
━━━━━━━━━━━━━━━
《现代汉语词典》第五版全本TXT
━━━━━━━━━━━━━━━

（参照“《现代汉语词典》第五版全本”doc制作）
制作：wangyanhan  2014.1.21

【吖】ā［吖嗪］（āqín）名有机化合物的一类，呈环状结构，含有一个或几个氮原子，如吡啶、哒嗪、嘧啶等。［英azine］

【阿】ā〈方〉前缀。①用在排行、小名或姓的前面，有亲昵的意味：～大｜～宝｜～唐。②用在某些亲属名称的前面：～婆｜～爹｜～哥。
另见2页?弧鞍　保354页ē。

【阿鼻地狱】ābídìyù佛教指最深层的地狱，是犯了重罪的人死后灵魂永远受苦的地方。

【阿昌族】āchānzú名我国少数民族之一，分布在云南。

【阿斗】āDǒu名三国蜀汉后主刘禅的小名。阿斗为人庸碌，后多用来指懦弱无能的人。

【阿尔茨海默病】ā’ěrcíhǎimòbìn烂老年性痴呆的一种，多发生于中年或老年的早期，因德国医生阿尔茨海默（AloisAlzheimer）最先描述而得名。症状是短期记忆丧失，认识能力退化，逐渐变得呆傻，以至生活完全不能自理。

【阿尔法粒子】ā’ěrfǎlìzǐ某些放射性物质衰变时放射出来的氦原子核，由两个中子和两个质子构成，质量为氢原子的4倍，带正电荷，穿透力不强。通常写作α粒子。［阿尔法，希腊字母α的音译］

【阿尔法射线】ā’ěrfǎshèxiàn放射性物质放射出来的阿尔法粒子流。通常写作α射线。

【阿飞】āfēi名指身着奇装异服、举动轻狂的青少年流氓。

【阿伏伽德罗常量】āfújiādéluóchánliàn乐1摩任何物质所含的分子数，约等于6。022×1023。因纪念意大利化学家阿伏伽德罗（AmdeoAvogadro）而得名。旧称阿伏伽德罗常数。

【阿公】ā括n馈捶健得①丈夫的父亲。②祖父。③尊称老年男子。

【阿訇】āhōn烂我国伊斯兰教称主持清真寺教务和讲授经典的人。［波斯ākhūnd］

【阿拉伯人】ālābórén名亚洲西南部和非洲北部的主要居民。原住阿拉伯半岛，多信伊斯兰教。［阿拉伯，阿拉伯语Arab］

【阿拉伯数字】ālābóshùzì国际通用的数字，就是0，1，2，3，4，5，6，7，8，9。最初由印度人发明、使用，因后经阿拉伯人传入欧洲，所以叫阿拉伯数字。

【阿兰若】ālánrě名见809页〖兰若〗。

【阿罗汉】āluóhàn名见899页〖罗汉〗。

【阿猫阿狗】āmāoā括u〈方〉泛指某类人或随便什么人（含轻蔑意）。

【阿门】āmén古代犹太教、基督教祈祷时常用的结束语，“但愿如此”的意思。［希伯来āmēn］

【阿片】āpiàn名从尚未成熟的罂粟果里取出的乳状液体，干燥后变成淡黄色或棕色固体，味苦。医药上用作止泻药和镇痛药。常用成瘾，是一种毒品。用作毒品时，叫鸦片。

【阿婆】āpó〈方〉名①丈夫的母亲。②祖母。③尊称老年妇女。

【阿Q】āQ名鲁迅小说《阿Q正传》的主人公，是“精神胜利者”的典型，受了屈辱，不敢正视，反而用自我安慰的办法，说自己是“胜利者”。

【阿是穴】āshìxué名中医在针灸上把没有固定名称的穴位，以酸、麻、胀、痛等感觉最明显的部位或病痛处作为穴位，叫做阿是穴。

【阿嚏】ātì拟声形容打喷嚏的声音。

【阿姨】āyí名①〈方〉母亲的姐妹。②称呼跟母亲辈分相同、年纪差不多的无亲属关系的妇女：王～｜售票员～。③对保育员或保姆的称呼。

【啊】（呵）ā叹表示惊异或赞叹：～，出虹了！｜～，今年的庄稼长得真好哇！
另见2页á；2页ǎ；2页à；2页?弧！昂恰绷砑547页hē；768页kē。

【锕】（H）ā名金属元素，符号Ac（actinium）。银白色，有放射性。锕－227用作航天器的热源。

【腌】ā［腌H］（ā?zā）〈方〉①形脏；不干净；房子里太～了，快打扫打扫吧。②形（心里）别扭；不痛快：晚到一步，事没办成，～透了。③动糟践；使难堪：算了，别～人了。
另见1563页yān。

【啊】（呵）á叹表示追问：～？你明天到底去不去呀？｜～？你说什么？
另见1页ā；2页ǎ；2页à；2页?弧！昂恰绷砑547页hē；768页kē。

【嗄】á同“啊”（á）。
另见1184页shà。

【啊】（呵）ǎ叹表示惊疑：～？怎么会有这种事？
另见1页ā；2页á；2页à；2页?弧！昂恰绷砑547页hē；768页kē。

【啊】（呵）à叹①表示应诺（音较短）：～，好吧。②表示明白过来（音较长）：～，原来是你，怪不得看着面熟哇！③表示赞叹或惊异（音较长）：～，伟大的祖国！｜～，真没想到他会取得这么好的成绩！
另见1页ā；2页á；2页ǎ；2页?弧！昂恰绷砑547页hē；768页kē。

【啊】（阿、呵）?恢①用在感叹句末，表示增强语气：多好的天儿～！｜他的行为多么高尚～！②用在陈述句末，使句子带上一层感情色彩：这话说得是～！｜我也没说你全错了～！③用在祈使句末，使句子带有敦促或提醒意味：慢慢儿说，说清楚点儿～｜你可别告诉小邓～！④用在疑问句末，使疑问语气舒缓些：他什么时候来～？｜你吃不吃～？⑤用在句中稍作停顿，让人注意下面的话：这些年～，咱们的日子越过越好啦。⑥用在列举的事项之后：书～，报～，杂志～，摆满了一书架。⑦用在重复的动词后面，表示过程长：乡亲们盼～，盼～，终于盼到了这一天。‖注意?“啊”用在句末或句中，常受到前一字韵母或韵尾的影响而发生不同的变音，也可以写成不同的字。
另见1页ā；2页á；2页ǎ；2页à。“阿”另见1页ā；354页ē。“呵”另见547页hē；768页kē。

【哎】āi叹①表示惊讶或不满意：～！真是想不到的事｜～！你怎么能这么说呢！②表示提醒：～，我倒有个办法，你们大家看行不行？

【哎呀】āiyā叹①表示惊讶：～！这瓜长得这么大呀！②表示埋怨、不耐烦、惋惜、为难等：～，你怎么来得这么晚呢！｜～，你就少说两句吧！｜～，时间都白白浪费了｜～，这事不好办哪！

【哎哟】āiyō叹表示惊讶、痛苦、惋惜等：～！都十二点了！｜～！我肚子好疼！｜～，咱们怎么没有想到他呀！

【哀】āi①悲伤；悲痛：悲～｜～鸣。②悼念：～悼｜默～。③怜悯：～怜｜～矜｜～其不幸。④（āi）名姓。

【哀兵必胜】āibīnbìshèn馈独献印妨十九章：“故抗兵相若，则哀者胜矣。”对抗的两军力量相当，悲愤的一方获得胜利。指受压抑而奋起反抗的军队，必然能打胜仗。

【哀愁】āichóu形悲哀忧愁：～的目光。

【哀辞】āicí〈书〉名哀悼死者的文章，多用韵文。

【哀悼】āidào动悲痛地悼念（死者）：～死难烈士｜表示沉痛的～。

【哀的美敦书】āidìměidūnshū名最后通牒。［哀的美敦，英ultimatum］

【哀告】āi括o动苦苦央告：四处～。

【哀歌】āi括ア俣悲哀地歌唱：俯首～。②名哀伤的歌曲：一曲～。

【哀号】āiháo动悲哀地号哭。也作哀嚎。

【哀嚎】āiháo①动悲哀地嚎叫：饿狼～。②同“哀号”。

【哀鸿遍野】āihónbiànyě比喻到处都是呻吟呼号、流离失所的灾民（哀鸿：哀鸣的大雁）。

【哀矜】āijīn〈书〉动哀怜。

【哀苦】āikǔ形悲哀痛苦：～无依的孤儿。

【哀怜】āilián动对别人的不幸遭遇表示同情：孤儿寡母，令人～。

【哀鸣】āimín蓝悲哀地叫：寒鸦～。

【哀戚】āiqī〈书〉形悲伤。

【哀启】āiqǐ名旧时死者亲属叙述死者生平事略的文章，通常附在讣闻之后。

【哀泣】āiqì动悲伤地哭泣：嘤嘤～。

【哀切】āiqiè形凄切（多用来形容声音、眼神等）：情辞～。

【哀求】āiqiú动苦苦请求：～饶命｜百般～。

【哀荣】āirón馈词椤得指死后的荣誉。

【哀伤】āishān佬伪伤：哭声凄切～｜请保重身体，切莫过于～。

【哀思】āisī名悲哀思念的感情：寄托～。

【哀叹】āitàn动悲哀地叹息：独自～｜～自己的不幸遭遇。

【哀恸】āitòn佬渭为悲痛：伟人长眠，举世～。

【哀痛】āitòn佬伪伤；悲痛：～欲绝｜感到十分～。

【哀婉】āiwǎn形（声音）悲伤而婉转：歌声～动人。

【哀艳】āiyàn〈书〉形形容文辞凄切而华丽：～之词｜诗句～缠绵。

【哀怨】āiyuàn形悲伤而含怨恨：～的笛声｜倾诉内心的～。

【哀乐】āiyuè名悲哀的乐曲，专用于丧葬或追悼。

【埃】1āi灰尘；尘土：尘～｜黄～蔽天。

【埃】2āi量长度的非法定计量单位，符号?。1埃等于10－10（一百亿分之一）米。主要用来计量微小长度。这个单位名称是为纪念瑞典物理学家埃斯特朗（AndersJonas?ngstr?m）而定的。

【埃博拉出血热】āibólāchūxuèrè急性传染病，病原体是埃博拉病毒，通过身体接触传染。症状是高热，肌肉痛，腹泻，小血管和毛细血管出血等，很快导致肾功能衰竭，出现休克和昏迷，死亡率很高。也叫埃博拉病毒病。

【挨】āi①动靠近；紧接着：他家～着工厂｜学生一个～一个地走进教室。②介顺着（次序）：把书～着次序放好｜～门～户地检查卫生。
另见4页ái。

【挨边】āi∥biān（～儿）①动靠着边缘：上了大路，要挨着边儿走。②动接近（某数，多指年龄）：我六十～儿了。③形接近事实或事物应有的样子：你说的太不～儿！

【挨次】āicì副顺次：～入场｜～检查。

【挨个儿】āi括r〈口〉副逐一；顺次：～盘问｜～上车。

【挨肩儿】āijiānr〈口〉动同胞兄弟姐妹排行相连，年岁相差很小：这哥儿俩是～的，只差一岁。

【挨近】āi∥jìn动靠近：你～我―点儿｜两家挨得很近。

【唉】āi叹①表示应答：～，我在这儿｜～，我知道了。②表示叹息：～，有什么办法呢？｜他双手抱着头，～～地直叹气。
另见5页ài。

【唉声叹气】āishēntànqì因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。

【帧卡i［玻荩èijiě）〈方〉名①祖母。②尊称年老的妇女。
另见1454页xī。

【G】āi同“唉”（āi）。
另见4页ǎi；358页ē；358页é；358页ě；358页è。

【嗳】（）āi同“哎”。
另见4页ǎi；6页ài

【锿】（X）āi名金属元素，符号Es（einsteinium）。有放射性，由人工核反应获得。

【挨】（捱）ái动①遭受；忍受：～饿｜～了一顿打。②困难地度过（岁月）：苦日子好不容易～过来了。③拖延：他舍不得走，～到第二天才动身。
另见3页āi。

【挨板子】áibǎn?zi被人用板子责打，比喻受到严厉的批评或处罚。

【挨批】ái∥pī动受到批评或批判：挨了一顿批。

【挨宰】ái∥zǎi〈口〉动比喻购物或接受服务时被索取高价而遭受经济损失。

【挨整】ái∥zhěn蓝受到打击迫害：他过去挨过整。

【??】（I）〈书〉傻：痴～｜愚～。

【皑】（}）ái〈书〉洁白：～如山上雪，皎若云间月。

【皑皑】ái’ái形形容霜、雪洁白：白雪～。

【癌】ái（旧读yán）名上皮组织生长出来的恶性肿瘤，常见的有胃癌、肺癌、肝癌、食管癌、肠癌、乳腺癌等。

【癌变】áibiàn动组织细胞由良性病变转化为癌症病变。

【癌症】áizhèn烂生有恶性肿瘤的病：身患～。

【薄卡i用于人名，毒（Lào’ǎi），战国时秦国人。

【G】ǎi［G乃］（ǎinǎi）〈书〉拟声①形容摇橹的声音。②划船时歌唱的声音。
另见3页āi；358页ē；358页é；358页ě；358页è。

【嗳】（）ǎi叹表示不同意或否定：～，不是这样的｜～，话可不能那么说。
另见3页āi；6页ài。

【嗳气】ǎiqì动胃里的气体从嘴里出来，并发出声音。通称打嗝儿。

【嗳酸】ǎisuān动胃酸从胃里涌到嘴里。

【矮】ǎi形①身材短：～个儿｜个头儿不～。②高度小的：～墙｜～凳儿。③（级别、地位）低：他在学校里比我～一级。

【矮半截】ǎibànjié（～儿）〈口〉相比之下低很多，多比喻在身份、地位、水平等方面差得远：他很自卑，觉得自己比别人～。

【矮墩墩】ǎidūndūn（～的）形状态词。形容矮而粗壮：他长得～的。

【矮小】ǎixiǎo形又矮又小：身材～。

【矮星】ǎixīn烂光度小、体积小、密度大的恒星，如天狼星的伴星。

【矮子】ǎi?zi名个子矮的人。

【蔼】1（@）ǎi①和气；态度好：和～｜～然。②（?i）名姓。

【蔼】2（@）ǎi〈书〉繁茂。

【蔼蔼】ǎi’ǎi〈书〉形①形容树木茂盛。②形容昏暗。

【蔼然】ǎirán形和气；和善：～可亲。

【霭】（\）ǎi〈书〉云气：烟～｜暮～。

【艾】1ài名①多年生草本植物，叶子有香气，可入药，内服可做止血剂，又供灸法上用。也叫艾蒿。②（ài）姓。

【艾】2ài〈书〉年老的，也指老年人：耆～。

【艾】3ài〈书〉停止：方兴未～。

【艾】4ài〈书〉美好；漂亮：少～（年轻漂亮的人）。
另见1613页yì。

【艾蒿】àihāo名艾1?。

【艾虎】1àihǔ名艾鼬。

【艾虎】2àihǔ名用艾做成的像老虎的东西，旧俗端午节给儿童戴在头上，认为可以驱邪。

【艾绒】àirón烂把艾叶晒干捣碎而成的绒状物，中医用来治病。参看731页“灸”。

【艾窝窝】àiwō?wo名用熟糯米做成的球形食品，有馅儿。也作爱窝窝。

【艾叶豹】àiyèbào名雪豹。

【艾鼬】àiyòu名哺乳动物，比黄鼬稍大，颈较长，四肢短，背部棕黄色或淡黄色。性凶猛，昼伏夜出，捕食小动物。也叫艾虎。

【艾滋病】àizībìn烂获得性免疫缺陷综合征的通称，是一种传染病。病原体是人类免疫缺陷病毒，通过性接触或血液、母婴等途径传播，侵入人体后，使丧失对病原体的免疫能力。蔓延迅速，死亡率高。［艾滋，英AIDS，是acquiredimmunedeficiencysyndrome的缩写］

【?】ài〈书〉同“爱”。

【砹】ài名非金属元素，符号At（astatium）。有放射性，自然界分布极少。可用作示踪剂。

【唉】ài叹表示伤感或惋惜：～，病了几天，把工作都耽误了｜～，好好的一套书弄丢了两本。
另见3页āi。

【爱】（郏┄i①动对人或事物有很深的感情：～祖国｜～人民｜他～上了一个姑娘。②动喜欢：～游泳｜～劳动｜～看电影。③动爱惜；爱护：～公物｜～集体荣誉。④动常常发生某种行为；容易发生某种变化：～哭｜铁～生锈。⑤（àì）名姓。

【爱不释手】àibùshìshǒu喜爱得舍不得放下。

【爱…不…】ài…bù…分别用在同一个动词前面，表示无论选择哪一种都随便，含不满情绪：～管～管｜～说～说｜～来～来｜～参加～参加。

【爱财如命】àicáirúmìn佬稳莘浅Ａ哓幕蛱安啤

【爱巢】àicháo名指新房，也指年轻夫妻的幸福家庭。

【爱称】àichēn烂表示喜爱、亲昵的称呼。

【爱答不理】àidābùlǐ（～的）像是理睬又不理睬，形容对人冷淡、怠慢：别人跟她说话，她～的。

【爱戴】àidài动敬爱并且拥护：～领袖。

【爱抚】àifǔ动疼爱抚慰：他从小失去亲人的～｜母亲～地为女儿梳理头发。

【爱岗】ài括n蓝热爱自己的工作岗位：～敬业。

【爱国】ài∥uó动热爱自己的国家：～心｜～人士。

【爱国主义】àiuózhǔyì指对祖国的忠诚和热爱的思想。

【爱好】àihào①动对某种事物具有浓厚的兴趣：～体育｜他对打太极拳很～。②名对某种事物所具有的浓厚兴直趣：他的～很广泛｜你有什么～？③动喜爱：供应人民～的日用品。

【爱河】àihé名指爱情（佛教认为爱情像河流一样，人沉溺其中，就不能自拔）。

【爱护】àihù动爱惜并保护：～公物｜～年轻一代。

【爱将】àijiàn烂受上级喜爱、赏识的将领或下属。

【爱克斯射线】àikèsīshèxiàn波长很短的电磁波，穿透能力很强，能使某些物质发荧光，使气体电离等，对细胞有破坏作用。工业上用于金属探伤，医学上用于透视和治疗。也叫伦琴射线。通常写作X射线。［爱克斯，英文字母X的音译］

【爱怜】àilián动疼爱：她聪明伶俐，很受祖母～。

【爱恋】àiliàn动热爱而难以分离（多指男女之间）：信中流露出～之情。

【爱侣】àilǚ名相爱的男女或其中的一方。

【爱面子】àimiàn?zi怕损害自己的体面，被人看不起：老李特别～，从不张口求人。

【爱莫能助】àimònénzhù心里愿意帮助，但是力量做不到。

【爱慕】àimù动①由于喜欢或敬重而愿意接近：相互～｜～之心。②因喜爱而向往：～虚荣。

【爱情】àiqín烂男女相爱的感情。

【爱人】ài?ren名①指丈夫或妻子。②指恋爱中男女的一方。

【爱神】àishén名西方神话中主宰爱情的神，罗马神话中名叫丘比特（Cupido），希腊神话中名叫厄洛斯（Eros）。

【爱斯基摩人】àisījīmórén名因纽特人的旧称。［爱斯基摩，英Eskimo］

【爱窝窝】àiwō?wo同“艾窝窝”。

【爱屋及乌】àiwūjíwū《尚书大传?大战篇》：“爱人者，兼其屋上之乌。”比喻爱一个人而连带地关心到跟他有关系的人或物。

【爱惜】àixī动因重视而不糟蹋；爱护珍惜：～时间｜～国家财物。

【爱惜羽毛】àixīyǔmáo比喻珍重爱惜自己的名誉。

【爱小】àixiǎo〈方〉形好占小便宜。

【爱心】àixīn名指关怀、爱护他人的思想感情：老妈妈对儿童充满～。

【爱欲】àiyù名爱的欲望，一般指男女间对情爱的欲望。

【爱重】àizhòn蓝喜爱，尊重：他为人热情、正直，深受大家的～。

【v】*（v）ài〈书〉①仿佛：～然。②气不顺畅。

【v尼】àiní名部分哈尼族人的自称。

【隘】ài①狭窄：狭～｜林深路～。②险要的地方：关～｜要～。

【隘口】àikǒu名狭隘的山口。

【隘路】àilù名狭窄而险要的路。

【??】（B）ài〈书〉①隐蔽。②草木茂盛的样子。

【碍】（K）ài动妨碍；阻碍：～事｜有～观瞻｜把地下的东西收拾一下，别让它～脚。

【碍口】ài∥kǒu形怕难为情或碍于情面而不便说出：求人的事，说出来真有点儿～。

【碍面子】àimiàn?zi怕伤情面：有意见就提，别～不说。

【碍难】àinán①动难于（旧时公文套语）：～照办｜～从命。②〈方〉形为难。

【碍事】ài∥shì①动妨碍做事；造成不方便；有妨碍：您往边儿上站站，在这里有点儿～｜家具多了安置不好倒～。②形严重；大有关系（多用于否定式）：他的病不～｜擦破点儿皮，不碍什么事。

【碍手碍脚】àishǒuàijiǎo妨碍别人做事：咱们走吧，别在这儿～的。

【碍眼】ài∥yǎn形①不顺眼：东西乱堆在那里怪～的。②嫌有人在跟前不便：人家有事，咱们在这里～，快走吧！

【嗳】（）ài叹表示悔恨、懊恼：～，早知如此，我就不去了。
另见3页āi；4页ǎi。

【嗌】ài〈书〉咽喉阻塞。
另见1617页yì。

【嫒】（埽┄i见871页〖令嫒〗。

【瑷】（a）ài瑷珲（àihuī），地名，在黑龙江。今作爱辉。

【ァ浚a）ài［Γ荩èidài）〈书〉形形容浓云蔽日：暮云～。

【暧】（幔┄i〈书〉日光昏暗。

【暧昧】àimèi形①（态度、用意）含糊；不明白：态度～。②（行为）不光明；不可告人：关系～。

【厂】ān同“庵”（多用于人名）。
另见155页chǎn馈

【广】ān同“庵”（多用于人名）。
另见510页uǎn馈

【安】1ān①形安定：心神不～｜坐不～，立不稳。②使安定：～民｜～神｜～邦定国。③对生活、工作等感到满足合适：～于现状（满足于目前的状况，不求进步）｜～之若素。④平安；安全（跟“危”相对）：公～｜治～｜转危为～。⑤使有合适的位置：～插｜～顿。⑥动安装；设立：～门窗｜～电灯｜咱们村上～有线电视了。⑦动加上：～罪名｜～个头衔。⑧动存着；怀着（某种念头，多指不好的）：你～的什么心？⑨（ān）名姓。

【安】2ān〈书〉代疑问代词。①问处所，跟“哪里”相同：而今～在？②表示反问，跟“怎么、哪里”相同：不入虎穴，～得虎子？｜～能若无其事？

【安】3ān量安培的简称。导体横截面每秒通过的电量是1库时，电流强度就是1安。

【安邦定国】ānbāndìn括uó使国家安定、巩固。

【安保】ānbǎo形属性词。安全保卫：加强～工作。

【安步当车】ānbùdànchē慢慢地步行，就当是坐车：反正路也不远，我们还是～吧。

【安瓿】ānbù名装注射剂用的密封的小玻璃瓶，用药时将瓶颈处弄破。［英ampoule］

【安插】ānchā动（人员、故事情节、文章的词句等）放在一定的位置上：～亲信。

【安厝】ācuò动停放灵柩待葬或浅埋以待正式安葬。

【安抵】āndǐ动平安抵达：全家于日前～广州。

【安定】āndìn愧傩危ㄉ活、形势等）平静正常；稳定：生活～｜情绪～｜社会秩序～。②动使安定：～人心。

【安堵】āndǔ〈书〉动安定地生活：～如常。

【安度】āndù动平安度过：～晚年。

【安顿】āndùn①动使人或事物有着落；安排妥当：～老小｜妈妈～好家里的事情又赶去上班。②形安稳：睡不～｜只有把事情做完心里才～。

【安放】ānfàn蓝使物件处于―定的位置：～铺盖｜把仪器～好。

【安分】ānfèn形规矩老实，守本分：～人｜～守己｜这孩子不大～。

【安分守己】ānfènshǒujǐ规矩老实，不做违法乱纪的事。

【安抚】ānfǔ动安顿抚慰：～伤员｜～人心。

【安好】ānhǎo形平安：全家～，请勿挂念。

【安家】ān∥jiā动①安置家庭：～费｜～落户。②组成家庭；结婚：他都快四十岁了，还没～。

【安家立业】ānjiālìyè安置家庭，建立事业。

【安家落户】ānjiāluòhù在他乡安置家庭并定居：为植树造林，他在山区～了◇经过一年多的试养，武昌鱼已经在这里～了。

【安检】ānjiǎn动安全检查：旅客登机前要经过～。

【安静】ānjìn佬微倜挥猩音；没有吵闹和喧哗：病房里很～。②安稳平静：孩子睡得很～｜过了几年～生活。

【安居】ānjū动安定地居住、生活：置业～。

【安居乐业】ānjūlèyè安定地生活，愉快地工作

【安康】ānkān佬纹桨埠徒】担鹤Ｈ家～。

【安澜】ānlán〈书〉形①指河流平静，没有泛滥现象。②比喻太平：天下～。

【安乐】ānlè形安宁而快乐：生活～。

【安乐死】ānlèsǐ动指医生应（yìn溃┪薹救治而又极为痛苦的病人的主动要求，停止治疗或使用药物，让病人尽快无痛苦地死去。

【安乐窝】ānlèwō名指安逸舒适的生活处所。

【安乐椅】ānlèyǐ名一种可以半坐半躺的椅子，椅背宽大，两边有扶手，有的可以前后摇动。

【安理会】ānlǐhuì名安全理事会的简称。

【安谧】ānmì〈书〉形安宁；安静：～的山村｜月色是那么美丽而～。

【安眠】ānmián动安稳地熟睡：～药｜喧嚣的车马声，让人终夜不得～。

【安眠药】ānmiányào名催眠药的通称。

【安民告示】ānmín括oshì原指官府发布的安定民心的告示，现多用来比喻政府或机关团体等在做某事之前，把有关内容、要求等先让人知道的通知。

【安宁】ānnín佬微僦刃蛘常，没有骚扰：地方～｜边境～。②（心情）安定；宁静：嘈杂的声音，使人不得～。

【安排】ānpái动有条理、分先后地处理（事物）；安置（人员）：～工作｜～生活｜～他当统计员。

【安培】ānpéi量电流强度单位，符号A。这个单位名称是为纪念法国物理学家安培（AndréAmpère）而定的。简称安。

【安培表】ānpéibiǎo名安培计。

【安培计】ānpéijì名测量电路中电流强度的仪器。也叫安培表、电流表。

【安贫乐道】ānpínlèdào安于贫穷的境遇，乐于奉行自己信仰的道德准则。

【安琪儿】ānqí’ér名天使。［英angel］

【安寝】ānqǐn〈书〉动安睡：高枕～。

【安全】ānquán形没有危险；不受威胁；不出事故：～操作｜～地带｜注意交通～。

【安全玻璃】ānquánbō?li钢化玻璃、夹层玻璃、夹丝玻璃等的统称。不易破裂，有的破裂时碎片也不易散落。多用于交通工具和高层建筑的门窗。

【安全带】ānquándài名①高空作业时对身体起固定和保护作用的带子。②飞机和机动车座位上安装的对身体起固定和保护作用的带子。

【安全岛】ānquándǎo名马路中间供行人穿过时躲避车辆的地方。

【安全电压】ānquándiànyā不致造成人身触电事故的电压，电压值要根据有关规程和使用环境而定，一般低于36伏。

【安全理事会】ānquánLǐshìhuì联合国的重要机构之一。根据联合国宪章规定，它是联合国唯一有权采取行动来维持国际和平与安全的机构。由十五个理事国组成，中、法、苏（后由俄罗斯接替）、英、美为常任理事国，其余十国为非常任理事国，由联合国大会选出，任期两年。简称安理会。

【安全门】ānquánmén名太平门。

【安全套】ānquántào名指避孕套。因避孕套有避孕和防止性病传播的作用，所以也叫安全套。

【安全剃刀】ānquántìdāo保险刀。

【安全系数】ānquánxìshù①进行土木、机械等工程设计时，为了防止因材料的缺点、工作的偏差、外力的突增等因素所引起的后果，工程的受力部分实际上能够承载的力必须大于其容许承载的力，二者之比叫做安全系数。②指做某事的安全、可靠程度。

【安全线】ānquánxiàn名①为维持秩序、保证安全而画的或拉起的禁止越过的线：赛场周围拉起了～。②江河等提岸上面的指示警戒水位的线。③指价格、利率等方面保障经济发展安全的某种限度：近期油价突破了～｜债务控制在～以内。

【安然】ānrán形①平安；安安稳稳：～无事｜～脱险。②没有顾虑；很放心：～自若｜只有把这件事告诉他，他心里才会～。

【安然无恙】ānránwúyàn涝指人平安没有疾病，后泛指平平安安没有受到任何损伤。

【安如磐石】ānrúpánshí安如泰山。

【安如泰山】ānrúTàiShān形容安稳牢固，不可动摇。也说安如磐石、稳如泰山。

【安设】ānshè动安装设置：～空调器｜在山顶上～了―个气象观测站。

【安身】ān∥shēn动指在某地居住和生活（多用在困窘的环境下）：无处～｜我有了～之地，母亲也就放心了。

【安身立命】ānshēnlìmìn郎活有着落，精神有所寄托：～之所。

【安神】ān∥shén动使心神安定。

【安生】ān?shēn佬微偕活安定：过～日子。②安静；不生事（多指小孩子）：睡个～觉｜这孩子一会儿也不～。

【安适】ānshì形安静而舒适：～如常｜心里～｜病员在疗养院里过着～的生活。

【安睡】ānshuì动安静地睡觉；安歇：夜深了，人们都已～。

【安泰】āntài形平安；安宁：阖家～。

【安恬】āntián形安逸恬适；安静：～入梦。

【安帖】āntiē形安定；塌实?：事情都办妥了，心里才算～。

【安土重迁】āntǔzhònqiān留恋故土，不肯轻易迁移。

【安妥】āntuǒ形平安稳妥；妥当：把东西～地运到目的地｜一切事务都已料理～。

【安危】ānwēi名安全和危险，多偏指危险的一面：为了保护国家财产，置个人～于度外。

【安慰】ānwèi①形心情安适：有女儿在身边，她能得到一点～。②动使心情安适：～病人｜你要多～～他，叫他别太难过。

【安慰赛】ānwèisài名体育比赛中，在正式比赛结束后为照顾未取得名次的运动员的情绪而组织他们参加的联谊性比赛。

【安稳】ānwěn形①稳当；平稳：仪器要放～｜这个船大，即使刮点风，也很～。②平静；安定：睡不～｜过～日子。③（举止）沉静；稳重：他年纪不大，但显得很～。

【安息】ānxī动①安静地休息，多指入睡：一路劳顿，请早点儿～。②对死者表示悼念的用语：～吧，亲爱的战友。

【安息日】ānxīrì名《圣经》记载，上帝在六日内创造天地万物，第七日完工休息。犹太教尊这天为圣日，名叫安息日（即星期五日落到星期六日落的一昼夜时间）。这一天礼拜上帝，不做工作。基督教以星期日为安息日，又称主日。

【安闲】ānxián形安静清闲：神态～｜～自在｜他忙里忙外，一日不得～。

【安详】ānxián佬未尤莶黄龋晃戎兀好嫒荨｜举止～｜老人～地坐在靠椅里。

【安享】ānxiǎn蓝安安稳稳地享受或享用：～清福｜～晚年。

【安歇】ānxiē动①上床睡觉：天已不早，大家该回房～了。②休息：走得太累，先找个地方～一下。

【安心】1ān∥xīn动存心；居心：～不善｜谁知他安的什么心？

【安心】2ānxīn形心情安定：～工作｜家里事多，在外也难～。

【安逸】ānyì形安闲舒适：老人晚年在乡下过着～的生活。

【安营】ān∥yīn蓝（队伍）架起帐篷住下。

【安营扎寨】ānyínzhāzhài原指军队架起帐篷、修起栅栏住下。现泛指军队或其他团体建立临时住地。

【安葬】ānzàn蓝埋葬（用于比较郑重的场合）：～烈士遗骨。

【安枕】ānzhěn〈书〉动放好枕头（睡觉），借指没有忧虑和牵挂：～而卧｜天下多事，国人岂能～？

【安之若素】ānzhīruòsù（遇到不顺利情况或反常现象）像平常一样对待，毫不在意。

【安置】ānzhì动使人或事物有着落；安放：～人员｜～行李｜这批新来的同志都得到了适当的～。

【安装】ānzhuān蓝按照一定的方法、规格把机械或器材（多指成套的）固定在一定的地方：～自来水管｜～电话｜～机器。

【桉】ān名桉树，常绿乔木，树干高而直。原产澳大利亚，我国南部也种植。枝叶可提制桉油，树皮可制鞣料，木材供建筑用。

【氨】ān名氮和氢的化合物，化学式NH3。无色气体，有刺激性臭味，易溶于水。用作制冷剂，也用来制硝酸和氮肥。通称氨气。［英ammonia］

【氨基】ānjī名氨分子失去1个氢原子而成的一价原子团（―NH2）。

【氨基酸】ānjīsuān名分子中同时含有氨基和羧基的有机化合物，是组成蛋白质的基本单位。

【氨气】ānqì名氨的通称。

【氨水】ānshuǐ名氨的水溶液，无色，有刺激性气味，用作肥料，医学上用作消毒剂。

【庵】（C）ān①〈书〉小草屋：茅～。②名佛寺（多指尼姑住的）：～堂｜尼姑～。③（ān）名姓。

【庵堂】āntán烂尼姑庵。

【庵子】ān?zi〈方〉名①小草屋：稻草～。②尼姑庵。

【谙】（O）ān〈书〉熟悉：～熟｜不～水性。

【谙达】āndá〈书〉动熟悉（人情世故）：～世情。

【谙练】ānliàn〈书〉①动熟悉：～旧事。②形熟练；有经验：骑术～。

【谙熟】ānshú动熟悉（某种事物）：～地理｜培养～经济管理的人才。

【j】ān［j悖荩èn’ē）〈书〉形不能决定的样子。

【鹌】（g）ān［鹌鹑］（ān?chún）名鸟，头小，尾巴短，羽毛赤褐色，不善飞。

【W】ān〈书〉烹煮（鱼、肉）。

【??】（c）ān［????］（ānkān溃┟鱼，全身无鳞，头大而扁，尾部细小，常潜伏在海底捕食，能发出像老人咳嗽一样的声音。有的地区叫老头儿鱼。

【鞍】ān鞍子：马～｜～]｜马不歇～。

【鞍]】ānchàn名马鞍子和垫在马鞍子下面的东西。

【鞍鞯】ānjiān〈书〉名鞍]。

【鞍马】ānmǎ名①体操器械的一种，形状略像马，背部有两个半圆环，是木马的一种。②男子竞技体操项目之一，运动员在鞍马上，手握半圆环或撑着马背做各种动作。③鞍子和马，借指骑马或战斗的生活：～劳顿｜～生活。

【鞍马劳顿】ānmǎláodùn形容旅途或战斗的劳累。

【鞍前马后】ānqiánmǎhòu比喻跟随在别人身边，小心侍候。

【鞍子】ān?zi名放在牲口背上驮运东西或供人骑坐的器具，多用皮革或木头加棉垫制成。

【】ān〈书〉同“鞍”。

【Q】1ān古时盛食物的器具。

【Q】2ān同“庵”。

【H】ǎn同“2”（ǎn）。

【俺】ǎn〈方〉代人称代词。①我们（不包括听话的人）：你先去，～几个随后就到。②我：你们都走吧，～一个人留下就行了。

【埯】（）ǎn①动挖小坑点种瓜、豆等：～豆子。②（～儿）名点种时挖的小坑。③（～儿）量用于点种的瓜、豆等：一～儿花生。

【】1ǎn动把手里握着的颗粒状或粉末状的东西塞进嘴里：～了一口炒米｜～了两口雪。

【】2ǎn叹表示疑问：～，东西都收拾好了吗？｜怎么这两天没看到你呀，～？

【】3ǎn佛教咒语用字。

【铵】（@）ǎn名从氨衍生所得的带正电荷的根，也就是铵离子。也叫铵根。［英ammonium］

【铵根】ǎn括n名铵。

【揞】ǎn动用手把药面儿或其他粉末敷在伤口上：伤口上～上点儿消炎粉。

【犴】àn见75页［狴犴］。

【岸】1àn名①江、河、湖、海等水边的陆地：江～｜上～｜两～绿柳成荫。②（àn）姓。

【岸】2àn〈书〉①高大：伟～。②高傲：傲～。

【岸标】ànbiāo名设在岸上指示航行的标志，可以使船舶避开沙滩、暗礁等。

【岸炮】ànpào名海岸炮的简称。

【岸然】ànrán〈书〉形严肃的样子：道貌～。

【按】1àn①动用手或指头压：～电铃｜～图钉。②动压住；搁下：～兵不动｜～下此事不说。③动抑制：～不住心头怒火。④介依照：～时｜～质论价｜～制度办事｜～每人两本计算。

【按】2（案）àn①〈书〉考查；核对：有原文可～。②（编者、作者等）加按语：编者～。

【按兵不动】ànbīnbùdòn朗咕队暂不行动，等待时机。现也借指接受任务后不肯行动。

【按部就班】ànbùjiùbān按照一定的条理，遵循一定的程序：学习科学知识，应该～，循序渐进。

【按键】ànjiàn名用手按的键；键?。

【按揭】ànjiē动一种购房或购物的贷款方式，以所购房屋或物品为抵押向银行贷款，然后分期偿还。

【按金】ànjīn〈方〉名①押金。②租金。

【按扣儿】ànkòur名子母扣儿。

【按理】àn∥lǐ副按照情理：～我们应该先去看您的｜你这样做，不管按什么理都说不过去。

【按例】ànlì副按照惯例：生活困难，～可以申请补助。

【按脉】àn∥mài动诊脉。

【按摩】ànmó动用手在人体的一定部位上推、按、捏、揉等，以促进血液循环，增加皮肤抵抗力，调整神经功能。

【按捺】（按纳）ànnà动压下去；控制：～不住激动的心情。

【按钮】ànniǔ（～儿）名用手按的开关。

【按期】ànqī副依照规定的限期：～交工｜～归还。

【按时】ànshí副依照规定的时间：～完成｜～吃药。

【按说】ànshuō副依照事实或情理来说：这么大的孩子，～该懂事了｜五一节都过了，～不该这么冷了。

【按图索骥】àntúsuǒjì按照图像寻找好马，比喻按照线索寻找，也比喻办事机械、死板。

【按下葫芦浮起瓢】ànxiàhú?lufúqǐpiáo比喻顾了这头就顾不了那头，无法使事情得到圆满解决。

【按压】ànyā动①向内或向下按：～穴位｜把那人～在地上。②抑制?：～不住的激情。

【按语】（案语）ànyǔ名作者、编者对有关文章、词句所做的说明、提示或考证。

【按照】ànzhào介根据；依照：～法规办理｜～预定的计划执行。

【胺】àn名氨分子中部分或全部氢原子被烃基取代而成的有机化合物。［英amine］

【案】1àn①案子1：条～｜书～｜拍～而起。②古代进食用的木托盘：举～齐眉。

【案】2àn①案件：犯～｜破～｜五卅惨～。②案卷；记录：备～｜有～可查｜声明在～。③提出计划、办法或其他建议的文件：方～｜议～｜提～。④同“按2”。

【案板】ànbǎn名做面食、切菜用的木板、塑料板等，多为长方形。

【案秤】ànchèn烂一种小型的秤，商店中使用时常把它放在柜台上。有的地区叫台秤。

【案底】àndǐ名治安机关指某人过去违法或犯罪行为的记录。

【案牍】àndú〈书〉名公事文书。

【案发】ànfā动案件发生：～现场。

【案犯】ànfàn名指作案的人。

【案件】ànjiàn名有关诉讼和违法的事件：刑事～｜重大贪污～。

【案卷】ànjuàn名机关或企业等经过分类、整理后保存以备查考的文件材料。

【案例】ànlì名某种案件的例子：经济～｜典型～｜～分析。

【案情】ànqín烂案件的情节：～复杂｜分析～。

【案头】àntóu名①几案上或书桌上：～放着一些参考书。②指案头工作。

【案头工作】àntóu括nzuò指导演、演员等在创作过程中所做的分析剧情、角色等的文字工作。

【案由】ànyóu名案件的内容提要。

【案语】ànyǔ见10页〖按语〗。

【案值】ànzhí名指案件所涉及的物、款等的价值：～达八万余元。

【案子】1àn?zi名一种旧式的狭长桌子或架起来代替桌子用的长木板：肉～｜裁缝～。

【案子】2àn?zi名案件：审～｜办了一件～。

【】àn同“暗”。
另见1571页yǎn。

【暗】（①③）àn①形光线不足；黑暗（跟“明”相对，下同）：光线太～｜太阳已经落山，天色渐渐～下来了。②隐藏不露的；秘密的：～号｜明人不做～事｜～自欢喜。③糊涂；不明白：～昧｜兼听则明，偏信则～。

【暗暗】àn’àn副在暗中或私下里，不显露出来：～吃了一惊｜他～下定决心。

【暗堡】ànbǎo名隐蔽的碉堡。

【暗藏】àncán蓝隐藏；隐蔽：身上～凶器｜消除～的隐患。

【暗娼】ànchān烂暗地里卖淫的妓女。

【暗场】ànchǎn烂不在舞台上表演，只通过台词交代或用音响效果表示，使观众意会的情节。

【暗潮】àncháo名比喻暗中发展，还没有表面化的事态。

【暗处】àn?chù名①光钱不足的地方；黑暗的地方：纸上写了些什么，在～看不清楚。②隐蔽的地方；秘密的地方：坏人躲在～兴风作浪。

【暗淡】àndàn形①（光线）昏暗；不明亮：～无光｜屋子里灯光～。②（色彩）不鲜明：色调过于～。③（前途）不光明；没有希望：前景～。

【暗道】àndào名隐蔽的道路；不露在外面的通道。

【暗地里】àndì?li名私下；背地里：～勾结｜～直掉眼泪。也说暗地。

【暗度陈仓】àndùChéncān辣扔靼抵薪行某种活动。参看957页〖明修栈道，暗度陈仓〗。

【暗房】ànfán烂暗室?。

【暗访】ànfǎn烂暗中察访：明察～｜～案件的知情人。

【暗沟】àn括u名不露出地面的排水沟。也叫阴沟。

【暗害】ànhài动暗中杀害或陷害：险遭～。

【暗含】ànhán动做事、说话包含某种意思而未明白说出：～不满情绪｜这几句话，～着对他的讥讽。

【暗号】ànhào（～儿）名彼此约定的秘密信号（利用声音、动作等）：联络～。

【暗合】ànhé动没有经过商讨而意思恰巧相合：妈妈的话正与他的心意～。

【暗盒】ànhé（～儿）名有遮光作用，用来放置没有曝光或冲洗的胶卷的小盒。

【暗花儿】ànhuār名隐约的花纹，如瓷器上利用凹凸构成的花纹和纺织品上利用明暗构成的花纹。

【暗火】ànhuǒ名不冒火焰的火（区别于“明火”）。

【暗疾】ànjí名不好意思告诉别人的疾病，如性病之类。

【暗间儿】ànjiānr名相连的几间屋子中不直接通向外面的房间，通常用作卧室或贮藏室。

【暗箭】ànjiàn名①暗中射出的箭。②比喻暗中伤人的行为或诡计：明枪易躲，～难防。

【暗礁】ànjiāo名①海洋、江河中不露出水面的礁石，是航行的障碍。②比喻事情在进行中遇到的潜伏的障碍。

【暗井】ànjǐn烂地下采矿时，装有提升设备而无直通地面出口的垂直或倾斜的通道，也用来通风或排水。也叫盲井。

【暗记儿】ànjìr名秘密的记号。

【暗里】àn?lǐ名暗中；背地里：～活动。

【暗恋】ànliàn动暗中爱恋（多指男女之间）：他对公司的一位女会计～已久。

【暗流】ànliú名①流动的地下水。②比喻潜伏的思想倾向或社会动态。

【暗楼子】ànlóu?zi名屋内顶部可以藏东西的部分，在天花板上开一方口，临时用梯子上下。

【暗码】ànmǎ（～儿）名旧时商店在商品标价上所用的代替数字的符号。

【暗昧】ànmèi形①暧昧：～之事。②愚昧：～懵懂。

【暗盘】ànpán（～儿）名指买卖双方在市场外秘密议定的价格。

【暗器】ànqì名暗中投射使人不及防备的兵器，如镖、袖箭等（多见于早期白话）。

【暗弱】ànruò形①光线微弱，不明亮：灯光～｜星光渐渐～了。②〈书〉愚昧软弱：为人～｜昏庸～。

【暗杀】ànshā动乘人不备，进行杀害：惨遭～｜～事件。

【暗沙】ànshā名海中由沙和珊瑚碎屑堆成的岛屿，略高于高潮线，或与高潮线相平：曾母～（我国南沙群岛中的暗沙之一）。

【暗伤】ànshān烂①内伤?。②物体上的不显露的损伤。

【暗哨】ànshào名隐蔽的岗哨。

【暗射】ànshè动影射。

【暗射地图】ànshè－dìtú有符号标记，不注文字的地图，教学时用来使学生辨认或填充。

【暗示】ànshì动①不明白表示意思，而用含蓄的言语或示意的举动使人领会：他用眼睛～我，让我走开。②一种心理影响，用言语、手势、表情等使人不加考虑地接受某种意见或做某件事，如催眠就是暗示作用。

【暗事】ànshì名不光明正大的事：明人不做～。

【暗室】ànshì名①有遮光设备的房间。②〈书〉指幽暗隐蔽的地方；没有人的地方：不欺～（在没人看见的地方也不做昧心事）。

【暗送秋波】ànsònqiūbō原指暗中眉目传情，泛指献媚取宠，暗中勾搭。

【暗算】ànsuàn动暗中图谋伤害或陷害：险遭～。

【暗锁】ànsuǒ名嵌在门、箱子、抽屉上，只有锁孔露在外面的锁，一般要用钥匙才能锁上。

【暗滩】àntān名不露出水面的石滩或沙滩。

【暗探】àntàn①名从事秘密侦察的人（多含贬义）。②动暗中刺探：～军机。

【暗无天日】ànwútiānrì形容社会极端黑暗。

【暗物质】ànwùzhì名由天文观测推断存在于宇宙中的不发光物质。包括不发光天体，以及某些非重子中性粒子等。

【暗喜】ànxǐ动暗自高兴：心中～。

【暗匣】ànxiá名暗箱。

【暗下】ànxià名背地里；私下里：表面不露声色，～却加紧活动。也说暗下里。

【暗线】ànxiàn名①文学作品中未直接描述而间接呈现出来的人物活动或事件的线索。②暗中为己方进行侦察或做内应的人。

【暗箱】ànxiān烂照相机的一部分，关闭时不透光，前部装镜头、快门，后部装胶片。

【暗箱操作】ànxiāncāozuò指利用职权暗地里做某事（多指不公正、不合法的）：避免收费中的～。也说黑箱操作。

【暗笑】ànxiào动①暗自高兴：看到对方着急的样子，不禁心里～。②暗自讥笑：在场的人都～他无知妄说。

【暗影】ànyǐn烂阴影。

【暗语】ànyǔ名彼此约定的秘密话：说～｜用～接头。

【暗喻】ànyù名隐喻。

【暗中】ànzhōn烂①黑暗之中：躲在～张望｜～摸索。②背地里；私下里：～打听｜在～做了手脚。

【暗转】ànzhuǎn动戏剧演至某―场或某一幕的中间，台上灯光暂时熄灭，表示剧情时间的推移，或者同时迅速换布景，表示地点的变动。

【暗自】ànzì副在私下里；在暗地里：～盘算｜～高兴。

【黯】àn阴暗：～淡。

【黯淡】àndàn形暗淡：色彩～。

【黯黑】ànhēi形①乌黑：脸色～。②昏黑：～的夜晚｜天色已经～了。

【黯然】ànrán形①阴暗的样子：～无光｜工地上千万盏电灯光芒四射，连天上的星月也～失色。②心里不舒服，情绪低落的样子：～泪下｜神色～。
ān

【肮】（a）ān溃郯乖啵荩èn?zān溃┬微僭啵徊桓删唬骸的衣服｜屋里又凌乱又～。②比喻卑鄙、丑恶：～交易｜灵魂～。
án

【n】án愧佟词椤荡人称代词。我。②〈书〉同“昂”??。③（án溃┟姓。

【昂】án愧俣仰着（头）：～起头｜～首挺胸。②高涨：～贵｜激～。③（án溃┟姓。

【昂昂】án馈án佬涡稳菥神振奋，很有气魄：～然｜气势～｜雄赳赳，气～。

【昂藏】áncán馈词椤敌涡稳萑说囊潜硇畚埃浩宇～。

【昂奋】ánfèn形（精神）振奋；（情绪）高涨。

【昂贵】án括uì形价格很高：物价～｜～的代价。

【昂然】ánrán形仰头挺胸无所畏惧的样子：～屹立｜气概～。

【昂首】ánshǒu动仰着头：～望天｜战马～长鸣。

【昂首阔步】ánshǒukuòbù仰起头，迈着大步向前。形容精神振奋，意气昂扬。

【昂扬】ányán佬微伲ㄇ樾鳎└哒牵憾分尽。②（声音）高昂：歌声激越～。
àn

【】àn馈词椤邓┞碜。

【盎】1àn拦糯一种腹大口小的器皿。

【盎】2àn姥笠纾皇（shèn溃：～然。

【盎格鲁撒克逊人】àn括括lǔ－Sākèxùnrén公元5世纪时，迁居英国不列颠的以盎格鲁和撒克逊为主的日耳曼人。这两个部落最早住在北欧日德兰半岛南部。［盎格鲁撒克逊，英Anglo－Saxon］

【盎然】ànrán形形容气氛、趣味等洋溢的样子：春意～｜趣味～。

【盎司】ànsī量英美制重量单位，1盎司等于1／16磅，合28。3495克。旧称英两或|。［英ounce］

【凹】āo形低于周围（跟“凸”相对）：～地｜～凸不平｜地板～下去一块。
另见1395页wā。

【凹版】āobǎn名版面印刷的部分凹入空白部分的印刷版，如铜版、钢版、照相凹版等。凹版印刷品，纸面上油墨稍微鼓起，如钞票、邮票等。

【凹面镜】āomiànjìn烂球面镜的一种，反射面为凹面，焦点在镜前，当光源在焦点上，所发出的光反射后形成平行光束。简称凹镜。

【凹透镜】āotòujìn烂透镜的一种，中央比四周薄，平行光线透过后向四外散射。近视眼镜的镜片就属于这个类型。
āoxiàn动向内或向下陷进去：两颊～｜地形～。

【熬】āo动烹调方法，把蔬菜等放在水里煮：～白菜｜～豆腐。
另见14页áo。

【熬心】āoxīn〈方〉形心里不舒畅；烦闷。

【n】（??）āo〈书〉①放在微火上煨熟。②同“熬”（āo）。

【敖】áo①同“遨”。②（áo）“J”。③（áo）名姓。

【敖包】áobāo名蒙古族人做路标和界标的堆子，用石头、土、草等堆成。旧时曾把敖包当神灵的住地来祭祀。也译作鄂博。

【J】áo商朝的都城，在今河南郑州西北。也作敖或嚣。

【濉卡o①（áo）迳剑山名，在广东。②逡酰èoyīn），地名，在山东。

【遨】áo〈书〉游玩：～游。

【遨游】áoyóu动漫游；游历：～世界｜～太空。

【嗷】áo见下。

【嗷嗷】áo’áo拟声形容哀号或喊叫声：～叫｜～待哺。

【嗷嗷待哺】áo’áodàibǔ形容饥饿时急于求食的样子。

【廒】（）áo〈书〉贮藏粮食等的仓库。

【H】áo古代的一种乐器。

【獒】áo名狗的一种，身体大，尾巴长，四肢较短，毛黄褐色。凶猛善斗，可做猎狗。

【熬】áo①动把粮食等放在水里，煮成糊状：～粥。②动为了提取有效成分或去掉所含水分、杂质，把东西放在容器里久煮：～盐｜～药。③动忍受（疼痛或艰苦的生活等）：～夜｜～苦日子。④（áo）名姓。
另见13页āo。

【熬煎】áojiān动比喻折磨：受尽～｜疾病时时～着他。

【熬磨】áo?mó〈方〉动①痛苦地度过（时间）。②没完没了地纠缠：这孩子很听话，从不～人。

【熬年头儿】áoniántóur指不积极进取，只靠工作年限的增长而获得晋级或加薪等。

【熬头儿】áo?tour名经受艰难困苦后，可能获得美好生活的希望。

【熬夜】áo∥yè动通夜或深夜不睡觉。

【聱】áo见637页〖佶屈聱牙〗。

【螯】áo名螃蟹等节肢动物的变形的第一对脚，形状像钳子，能开合，用来取食或自卫。

【螯肢动物】áozhīdònwù无脊椎动物的一门，没有触角，口后面的第一对脚是取食用的螯肢。如鲎（hòu）、蜘蛛等。

【翱】（O）áo展翅飞：～翔。

【翱翔】áoxián蓝在空中回旋地飞：雄鹰在高空中～。

【】áo〈书〉诋毁。

【鳌】（、）áo名传说中海里的大龟或大鳖。

【鳌山】áoshān名旧时元宵节用灯彩堆叠成的山，像传说中的巨鳌形状。

【鳌头】áotóu名指皇宫大殿前石阶上刻的鳌的头，考上状元的人可以踏上。后来用“独占鳌头”比喻占首位或取得第一名。

【嚣】（蹋┄o〈书〉同“J”。
另见1495页xiāo。

【鏖】áo〈书〉鏖战：赤壁～兵。

【鏖战】áozhàn动激烈地战斗；苦战：与敌人～了三天三夜。

【拗】（j）ǎo〈方〉动使弯曲；使断；折：把竹竿～断了。
另见15页ào；1004页niù。

【袄】（\）ǎo名有里子的上衣：夹～｜皮～｜小棉～儿。

【媪】ǎo〈书〉年老的妇女。

【?】*（?）ǎo见809页［?］。

【岙】（S）ào浙江、福建等沿海一带称山间平地（多用于地名）：珠～｜薛～（都在浙江）。

【坳】（?、）ào山间平地：山～。

【拗】（j）ào不顺；不顺从：～口｜违～。
另见14页ǎo；1004页niù。

【拗口】àokǒu形说起来别扭，不顺口：这两句话读着有点～，改一改吧。

【拗口令】àokǒulìn烂绕口令。

【S】ào〈书〉①矫健。②同“傲”?。

【傲】ào①形骄傲：～慢｜倨～｜这人有点儿～。②（ào）名姓。

【傲岸】ào’àn〈书〉形高傲；自高自大。

【傲骨】ào括趁比喻高傲不屈的性格。

【傲慢】àomàn形轻视别人，对人没有礼貌：态度～｜～无礼。

【傲气】àoqì①名自高自大的作风：～十足｜一股～。②形自高自大：他自以为了不起，～得很。

【傲然】àorán形坚强不屈的样子：～挺立。

【傲人】àorén形（成绩等）值得骄傲、自豪：业绩～｜～的资本。

【傲世】àoshì动傲视当世和世人：清高～。

【傲视】àoshì动傲慢地看待：～万物。

【傲物】àowù〈书〉动骄傲自大，瞧不起人：恃才～。

【奥】ào①含义深，不容易理解：深～｜～妙。②古时指房屋的西南角，也泛指房屋的深处：堂～。③（ào）名姓。

【奥博】àobó〈书〉形①含义深广：文辞～。②知识丰富。

【奥林匹克运动会】àolínpǐkèYùndònhuì世界性的综合运动会。因古代希腊人常在奥林匹亚（Olympia）举行体育竞技，1894年的国际体育大会决定把世界性的综合运动会叫做奥林匹克运动会。第一届于1896年在希腊雅典举行，以后每四年一次，在会员国的某个城市举行。简称奥运会。

【奥秘】àomì名深奥的尚未被认识的秘密：探索宇宙的～。

【奥妙】àomiào形（道理、内容）深奥微妙：～无穷｜其中的道理非常～。

【奥义】àoyì〈书〉名深奥的义理：探求五经～。

【奥援】àoyuán〈书〉名官场中暗中撑腰的力量；有力的靠山（多含贬义）。

【奥运村】àoyùncūn名奥林匹克运动会主办城市为参赛的各国代表团提供的有各种生活设施的住处。

【奥运会】àoyùnhuì名奥林匹克运动会的简称。

【奥旨】àozhǐ名深奥的含义：深得其中～。

【骜】（）ào〈书〉①骏马。②同“傲”u。

【R】ào〈书〉同“傲”u。

【T】ào〈书〉同“奥”?。
另见1671页yù。

【ァ卡o①〈书〉可以居住的地方。②〈方〉山间平地：深山野～。

【澳】1ào①海边弯曲可以停船的地方（多用于地名）：三都～（在福建）。②（ào）名指澳门：港～同胞。③（ào）名姓。

【澳】2ào名①指澳洲（现称大洋洲）：～毛（澳洲出产的羊毛）。②指澳大利亚。

【澳抗】àokàn烂澳大利亚抗原的简称，人体血清中一种异常蛋白质，与病毒性乙型肝炎的发病有密切关系。现称乙型肝炎表面抗原。

【澳门币】àoménbì名澳门地区通行的货币，以圆为单位。

【懊】ào烦恼；悔恨：～恨｜～恼。

【懊恨】àohèn动悔恨。

【懊悔】àohuǐ动做错了事或说错了话，心里自恨不该这样：～不已。

【懊??】àonáo〈书〉动烦恼；懊悔。

【懊恼】àonǎo形心里别扭；烦恼。

【懊丧】àosàn佬我蚴虑椴蝗缫舛情绪低落，精神不振：神情～。

【鏊】ào［鏊子］（ào?zi）名烙饼的器具，用铁做成，平面圆形，中心稍凸。

【八】bā①数七加一后所得的数目。参看1271页〖数字〗。②（Bā）名姓。

【八拜之交】bābàizhījiāo拜把子的关系。

【八宝菜】bābǎocài名由核桃仁、莴笋、杏仁、黄瓜、花生米等混合在一起的酱菜。

【八宝饭】bābǎofàn名糯米加果料儿、莲子、桂圆等蒸制的甜食。

【八宝粥】bābǎozhōu名糯米加莲子、桂圆、红枣、果料儿、花生米等煮成的粥。

【八辈子】bābèi?zi名好几辈子，形容很深的程度或很长的时间：倒了～霉｜这都是～前的事儿了。

【八成】bāchén愧偈量词。十分之八：～新｜任务完成了～啦。②（～儿）副多半；大概：看样子～儿他不来了。

【八斗才】bādǒucái名宋无名氏《释常谈》：“谢灵运尝曰：‘天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。’”后来用“八斗才”比喻很高的才能。

【八方】bāfān烂指东、西、南、北、东南、东北、西南、西北，泛指周围各地：四面～｜一方有难，～支援。

【八分书】bāfēnshū名汉字的一种字体，即汉隶。

【八竿子打不着】bā括n?zidǎbùzháo形容二者之间关系疏远或毫无关联。“竿”也作杆。

【八哥】bā?e（～儿）名鸟，羽毛黑色，头部有羽冠，两翅有白斑，吃昆虫和植物种子。能模仿人说话的某些声音。也叫鸲鹆（qúyù）。

【八股】bā括趁明清科举制度的一种考试文体，段落有严格规定，每篇由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股等部分组成。从起股到束股的四个部分，其中都有两股相互排比的文字，共为八股。内容空泛，形式死板，束缚人的思想。现在多用来比喻空洞死板的文章、讲演等。

【八卦】bāuà名我国古代的一套有象征意义的符号。用“?”代表阳，用“?”代表阴，用三个这样的符号组成八种形式，叫做八卦。每一卦形代表一定的事物。?为乾，代表天；?为坤，代表地；?为坎，代表水；?为离，代表火；?为震，代表雷；?为艮，代表山；?为巽，代表风；?为兑，代表沼泽。八卦互相搭配又得六十四卦，用来象征各种自然现象和人事现象。在《易经》里有详细的论述。八卦相传是伏羲所造，后来用来占卜。

【八卦教】Bāuàjiào名天理教的别称。参看1346页〖天理教〗。

【八国联军】BāGuóLiánjūn1900年英、美、德、法、俄、日、意、奥八国为了扑灭我国义和团反对帝国主义的运动而组成的侵略军队。八国联军攻占了天津、北京等地，于1901年强迫清政府签订《辛丑条约》。

【八行书】bāhánshū名旧式信纸大多用红线直分为八行，因此称书信为八行书。简称八行。

【八角】bājiǎo〈方〉名八角茴香?。

【八角枫】bājiǎofēn烂落叶小乔木，叶子卵形或圆形，花白色。根、茎、叶可入药，木材可用来做家具等。也叫??（nì）木。

【八角茴香】bājiǎohuíxiān愧俪Ｂ绦∏悄荆叶子长椭圆形，花红色，果实呈八角形。②这种植物的果实，是常用的调味香料。内含挥发油，可入药。是我国特产之一。有的地区叫大料或八角。

【八节】bājié名指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至八个节气：四时～。

【八九不离十】bājiǔbùlíshí〈口〉几乎接近（实际情况）：我虽然没有亲眼看见，猜也能猜个～。

【八路】Bálù名指八路军，也指八路军的干部、战士。

【八路军】BāLùJūn名中国共产党领导的抗日革命武装，原是中国工农红军的主力部队，1937年抗日战争开始后改编为国民革命军第八路军，是华北抗日的主力。第三次国内革命战争时期跟新四军和其他人民武装一起改编为中国人民解放军。

【八面光】bāmiànuān佬稳莘浅Ｊ拦剩各方面都应付得很周到（含贬义）。

【八面玲珑】bāmiànlínlón涝指窗户宽敞明亮，后用来形容人处世圆滑，不得罪任何一方。

【八面威风】bāmiànwēifēn佬稳萆衿十足。

【八旗】bāqí名清代满族的军队组织和户口编制，以旗为号，分正黄、正白、正红、正蓝、镶黄、镶白、镶红、镶蓝八旗。后又增建蒙古八旗和汉军八旗。八旗官员平时管民政，战时任将领，旗民子孙世代当兵。

【八下里】bāxià?li〈方〉名指很多方面（多表示照顾不过来）：～都要他一个人管，怎么管得好？

【八仙】bāxiān名①神话中的八位神仙，就是汉钟离、张果老、吕洞宾、李铁拐、韩湘子、曹国舅、蓝采和、何仙姑。旧时常作为绘画的题材和美术装饰的主题。②〈方〉八仙桌。

【八仙过海】bāxiānuòhǎi谚语“八仙过海，各显神通（或‘各显其能’）”，比喻各自有一套办法，或各自施展本领，互相竞赛。

【八仙桌】bāxiānzhuō（～儿）名大的方桌，每边可以坐两个人。

【八一建军节】Bā－YīJiànjūnJié中国人民解放军建军的节日。1927年8月1日，中国共产党领导了南昌起义，从此建立了中国人民的革命军队。

【八一南昌起义】Bā－YīNánchānQǐyì中国共产党为了挽救第一次国内革命战争的失败，于1927年8月1日在江西南昌举行的武装起义，领导人有周恩来、朱德、贺龙、叶挺等。

【八音盒】bāyīnhé名一种器物，开动匣里的发条后，能奏出各种固定的乐曲。

【八月节】BāyuèJié名中秋。

【八字】bāzì（～儿）名用天干地支表示人出生的年、月、日、时，合起来是八个字。迷信的人认为根据生辰八字可以推算出一个人的命运好坏。

【八字步】bāzìbù（～儿）名走路时两个脚尖向内或向外成八字形的步子。

【八字没一撇】bāzìméiyīpiě〈口〉比喻事情还没有眉目。

【八字帖儿】bāzìtiěr名旧俗订婚时写明男方或女方生辰八字的帖子。也叫庚帖。

【巴】1bā①盼望：～不得｜朝（zhāo）～夜望。②动紧贴：爬山虎～在墙上。③动粘住：粥～了锅了。④粘在别的东西上的东西：锅～。⑤〈方〉动挨着：前不～村，后不～店。⑥〈方〉动张开：～着眼瞧｜天气干燥，桌子都～缝儿啦。

【巴】2Bā①周朝国名，在今四川东部和重庆一带。②指四川东部和重庆一带。③名姓。

【巴】3bā量压强的非法定计量单位，符号bar。1平方厘米的面积上受到100万达因作用力，压强就是1巴，合100000帕。从前气象学上多用毫巴，现已改用百帕。

【巴】4bā巴士：大～｜中～｜小～。

【巴巴】bābā后缀。用在形容词后，表示程度深：干～｜可怜～。

【巴巴结结】bā?bjiējiē〈方〉形状态词。①凑合；勉强：一般书报他～能看懂。②勤奋；艰辛：～地做着事情｜他～从老远跑来为了啥？

【巴巴儿地】bābārde〈方〉副①迫切；急切：他～等着他那老伙伴。②特地：～起了个大早赶来。

【巴不得】bā?bu?de〈口〉动迫切盼望：他～立刻见到你。

【巴旦杏】bādànxìn烂扁桃。

【巴豆】bādòu名①常绿灌木或小乔木，叶子卵圆形，花小，结蒴果，种子可入药。②这种植物的种子。

【巴结】bā?jie①动趋炎附势，奉承讨好：～上司。②〈方〉形努力；勤奋：他工作一直很～。

【巴黎公社】BālíGōnshè法国工人阶级在巴黎建立的世界上第一个无产阶级政权。1871年3月18日，巴黎工人武装起义，推翻了资产阶级政权，28日成立巴黎公社，后被国内外反动势力所扼杀。

【巴林石】bālínshí名一种以迪开石为主要成分的石料，颜色、性质跟昌化石相类似，产于内蒙古林西、巴林右旗一带，是制印章的名贵材料。

【巴儿狗】bār括u名哈巴狗。也作叭儿狗。

【巴山蜀水】BāshānShǔshuǐ巴、蜀一带的山水，指重庆、四川一带。

【巴士】bāshì〈方〉名公共汽车。［英bus］

【巴松】bāsōn烂木管乐器，管身分短节、长节、底节和喇叭口四部分，双簧片由金属曲颈管连接，插在短节顶端。也叫大管。［英bassoon］

【巴头探脑儿】bātóutànnǎor〈方〉伸着头（偷看）。

【巴望】bāwàn馈捶健耽俣盼望：～儿子早日平安归来。②名指望；盼头：今年收成有～。

【巴乌】bāwū名哈尼族、彝族、苗族的管乐器。用竹子制成，形似笛子，有八个孔，上端有铜制簧片。横吹，振动簧片发音。

【巴掌】bā?zhn烂手掌：拍～。

【扒】bā动①抓着（可依附的东西）：～墙头儿｜孩子～着车窗看风景｜猴子～着树枝儿采果子吃。②刨；挖；拆：～土｜～堤｜～了旧房盖新房。③拨动：～开草棵。④剥（bāo）；脱掉：～树皮｜他把鞋袜一～，下到水里。
另见1014页pá。

【扒车】bā∥chē动攀上行驶的火车、汽车等。

【扒带】bādài①动翻录、仿制别人已出版的录音、录像带。也说扒带子。②名指翻录、仿制的录音、录像带。

【扒拉】bā?l弧纯凇刀①拨动：～算盘子儿｜他把围着看热闹的人～开，自己挤了进去。②去掉；撤掉：人太多了，要～下去几个｜他的厂长职务叫上头给～了。
另见1014页pá?l弧

【扒皮】bā∥pí动比喻残酷剥削。

【扒头儿】bā?tour名往高处爬时可以抓住的东西：峭壁连个～都没有，怎么往上爬呀？

【叭】bā同“吧”（bā）。

【叭儿狗】bār括u同“巴儿狗”。

【[】bā〈书〉无齿的耙子。

【芭】bā古书上说的一种香草。

【芭蕉】bājiāo名大蕉。

【芭蕉扇】bājiāoshàn名葵扇的俗称。用蒲葵叶子（不是芭蕉叶子）做的扇子。

【芭蕾舞】bālěiwǔ名一种起源于意大利的舞剧，用音乐、舞蹈和哑剧手法来表演戏剧情节。女演员舞蹈时常用脚趾尖点地。也叫芭蕾舞剧。［芭蕾，法ballet］

【B】bāUB屯（Hǎbātún），地名，在北京。

【吧】1bā①拟声形容枪声、物体断裂声等：枪声～～直响｜～的一声，把树枝折断了。②〈方〉动抽（烟）：他～了一口烟，才开始说话。

【吧】2bā出售酒水、食品或供人从事某些休闲活动的场所：酒～｜网～｜～女。［英bar］
另见23页?b弧

【吧嗒】bbādā拟声形容物体轻微撞击或液体滴落等声音：～一声，闸门关上了｜眼泪～～地往下掉。

【吧嗒】bā?d欢①嘴唇开合做声：他～了两下嘴，一声也不言语。②〈方〉抽（旱烟）：他蹲在一边～着叶子烟。

【吧唧】bājī拟声形容脚掌拍打泥泞地面等的声音：他光着脚在雨地里～～地走。

【吧唧】bā?ji动①嘴唇开合做声。②〈方〉抽（旱烟）：老汉不住地～着烟斗。

【吧女】bānǚ名酒吧的女招待员。

【吧台】btái名酒吧里供应饮料等的柜台，一般旁边设有座位。

【岜】bā地名用字：～山（在山东）｜～谋（在广西）。

【Q】bāQ厘（Bālí），印度尼西亚岛名。现作巴厘。

【疤】bā名①疮口或伤口长好后留下的痕迹：疮～｜伤～｜腿上有一块～。②像疤的痕迹：茶壶盖儿上有个～。

【疤痕】bāhén名疤：他左眼角下有一个很深的～｜这树干上有一个碗口大的～。

【疤拉】bā?l煌“疤瘌”。

【疤拉眼儿】bā?lyǎnr同“疤瘌眼儿”。

【疤瘌】bā?l幻疤。也作疤拉。

【疤瘌眼儿】bā?lyǎnr〈口〉名①眼皮上有疤的眼睛。②眼皮上有疤的人。‖也作疤拉眼儿。

【捌】bā数“八”的大写。参看1271页〖数字〗。

【笆】bā用竹片或树的枝条编成的片状器物：荆～｜竹篾～。

【笆斗】bādǒu名柳条等编成的一种容器，底为半球形。

【笆篱】bālí〈方〉名篱笆。

【笆篱子】bālí?zi〈方〉名监狱。

【笆篓】bālǒu名用树条或竹篾等编成的器物，多用来背东西。

【粑】bā〈方〉名饼类食物：糍～｜糖～｜糯米～。

【粑粑】bābā〈方〉名饼类食物：玉米～。

【】（?）bā名鱼，体侧扁或略呈圆筒形，生活在淡水中，种类很多。

【拔】bá①动把固定或隐藏在其他物体里的东西往外拉；抽出：～草｜～剑｜～刺｜～了一颗牙◇～了祸根。②动吸出（毒气等）：～毒｜～火｜～罐子。③挑选（多指人才）：选～。④动向高提：～嗓子。⑤超出；高出：海～｜出类～萃。⑥动夺取；攻克（据点、城池等）：连～敌军三个据点。⑦〈方〉动把东西放在凉水里使变凉：把西瓜放在冰水里～一～。⑧（Bá）名姓。

【拔除】báchú动拔掉；除去：～杂草｜～敌军据点。

【拔刀相助】bádāoxiānzhù形容见义勇为，打抱不平。

【拔地而起】bádìérqǐ形容山峰、建筑物等陡然矗立在地面上。

【拔份】báfèn（～儿）〈方〉动抬高身份；出风头：他学武术是为了增进健康，不是为了～。

【拔高】bá∥括o动①提高：～嗓子唱。②有意抬高某些人物或作品等的地位：这部作品对主人公过分～，反而失去了真实性。

【拔罐子】báuàn?zi一种治疗方法，在小罐内点火燃烧片刻，把罐口扣在皮肤上，造成局部充血，以调理气血。常用于治疗感冒、头痛、哮喘、腰背疼痛等。有的地区说拔火罐儿（báhuǒuànr）。

【拔河】bá∥hé动一种体育运动，人数相等的两队队员，分别握住长绳两端，向相反方向用力拉绳，把绳上系着标志的一点拉过规定界线为胜。

【拔火罐儿】báhuǒuànr〈方〉拔罐子。

【拔火罐儿】báhuǒuànr名一种上端较细的短烟筒，生炉子时把它放在炉口上，使火容易烧旺。也叫拔火筒。

【拔火筒】báhuǒtǒn烂拔火罐儿。

【拔尖儿】bá∥jiānr①形出众；超出一般：他们种的花生，产量高，质量好，在我们县里算是～的。②动突出个人；出风头：他好逞强，遇事爱～。

【拔脚】bá∥jiǎo动拔腿。

【拔节】bá∥jié动指水稻、小麦、高粱、玉米等作物生长到一定阶段时，茎的各节自下而上依次迅速伸长。

【拔锚】bá∥máo动起锚。

【拔苗助长】bámiáozhùzhǎn兰1561页〖揠苗助长〗。

【拔取】báqǔ动选择录用：～人才。

【拔丝】bá∥sī动烹调方法，把油炸过的山药、苹果之类的食物放在熬滚的糖锅里，吃时用筷子夹起来，糖遇冷就拉成丝状：～山药。

【拔俗】bású〈书〉动脱俗；超出凡俗。

【拔腿】bá∥tuǐ动①迈步：他答应了一声，～就跑了。②抽身；脱身：他事情太多，拔不开腿。

【拔营】bá∥yín蓝指军队从驻地出发转移：部队在这里住了一宿就～了。

【拔擢】bázhuó〈书〉动提拔。

【_】bá〈书〉人腿上的毛。

【菝】bá［菝葜］（báqiā）名落叶攀缘状灌木，茎有刺，叶子卵圆形，花黄绿色，浆果球形。根茎可入药。

【跋】1bá在山上行走：～山涉水。

【跋】2bá名一般写在书籍、文章、金石拓片等后面的短文，内容大多属于评介、鉴定、考释之类：～语｜题～｜本书的～写得很精彩。

【跋扈】báhù形专横暴戾，欺上压下：飞扬～｜他做事一向非常～。

【跋前F后】báqiánzhìhòu比喻进退两难（F：跌倒）。也作跋前踬后。

【跋前踬后】báqiánzhìhòu同“跋前F后”。

【跋山涉水】báshānshèshuǐ翻越山岭，水过河，形容旅途艰苦。

【跋涉】báshè动爬山水，形容旅途艰苦：长途～。

【跋文】báwén名跋2。

【跋语】báyǔ名跋2。

【魃】bá见538页〖旱魃〗。

【】bá见1393页［］。
把1bǎ①动用手握住：～舵｜两手～着冲锋枪。②动从后面用手托起小孩儿两腿，让他大小便：～尿。③动把持；把揽：要信任群众，不要把一切工作都～着不放手。④动看守；把守：～大门｜～住关口。⑤〈口〉动紧靠：～墙角儿站着｜～着胡同口儿有个小饭馆。⑥动约束住使不裂开：用铁叶子～住裂缝。⑦〈方〉动给（括i）?。⑧名车把：那辆车的～折（shé）了。⑨（～儿）名把东西扎在一起的捆子：草～｜秫秸～。⑩量a）用于有把手的器具：一～刀｜一～茶壶｜一～扇子｜一～椅子。b）（～儿）一手抓起的数量：一～米｜一～儿花儿｜抓了一～韭菜。c）用于某些抽象的事物：一～年纪｜他可真有～力气｜为了提前完成任务，咱们还得加～劲。d）用于手的动作：拉他一～｜帮他一～。○11（Bǎ）名姓。

【把】2bǎ介①宾语是后面动词的受事者，整个格式大多有处置的意思：～头一扭｜～衣服洗洗。②后面的动词，是“忙、累、急、气”等加上表示结果的补语，整个格式有致使的意思：～他乐坏了｜差点儿～他急疯了。③宾语是后面动词的施事者，整个格式表示不如意的事情：正在节骨眼儿上偏偏～老张病了。‖注意a）??“把”的宾语都是确定的。b）用“把”的句子，动词后边有附加成分或补语，或前边有“一”等特种状语。但在诗歌戏曲里可以不带：扭转身来～话讲。c）用“把”的句子，动词后头一般不带宾语，但有时带：～衣服撕了个口子｜～这两封信贴上邮票发出去。d）用“把”的句子，有时候后面不说出具体的动作，这种句子多半用在表示责怪或不满的场合：我～你个糊涂虫啊！e）近代汉语里“把”曾经有过“拿”的意思，现代方言里还有这种用法（“那个人不住地～眼睛看我”）。

【把】3bǎ助加在“百、千、万”和“里、丈、顷、斤、个”等量词后头，表示数量近于这个单位数（前头不能再加数词）：个～月｜百～块钱｜斤～重。

【把】4bǎ指拜把子的关系：～兄｜～嫂。
另见21页bà。

【把柄】bǎbǐn烂①器物上便于用手拿的部分。②比喻可以被人用来进行要挟或攻击的过失或错误等：他敢这样欺负你，是不是你有什么～叫他抓住了？

【把持】bǎchí动①独占位置、权利等，不让别人参与（含贬义）：～财权｜～朝政。②控制（感情等）：～不住内心的激愤。

【把舵】bǎ∥duò动掌舵。

【把风】bǎ∥fēn蓝望风。

【把关】bǎ∥uān动①把守关口：那里地势险要，有重兵～。②比喻根据已定的标准，严格检查，防止差错：集体编写的著作，应由主编负责～｜把好产品质量关。

【把家】bǎjiā〈方〉动管理家务，特指善于管理家务。

【把角儿】bǎjiǎor〈口〉名路口拐角的地方：胡同～有家早点铺。

【把酒】bǎjiǔ〈书〉动端起酒杯：～临风｜～问青天。

【把口儿】bǎkǒur〈口〉名正当路口的地方：小街～有一家酒店。

【把揽】bǎlǎn动尽量占有；把持包揽。

【把牢】bǎláo〈方〉形坚实牢靠；稳当（多用于否定式）：用碎砖砌的墙，不～｜这个人做事不～。

【把脉】bǎ∥mài动①诊脉。②比喻对某事物进行调查研究，并作出分析判断：专家为工程质量～。

【把门】bǎ∥mén（～儿）动①把守门户：这里门卫～很严，不能随便进去◇这个人说话嘴上缺个～的。②把守球门。

【把式】bǎ?shi同“把势”。

【把势】bǎ?shi名①〈口〉武术：练～的。②〈口〉会武术的人；专精某种技术的人：车～｜论庄稼活，他可真是个好～。③〈方〉技术：他们学会了田间劳动的全套～。‖也作把式。

【把手】bǎ?shou名①拉手（lā?shou）。②器物上手拿的地方；把儿（bàr）。

【把守】bǎshǒu动守卫；看守（重要的地方）：～关口｜大桥有卫兵～。

【把头】bǎ?tóu名旧社会里把持某种行业从中剥削的人：封建～。

【把玩】bǎwán〈书〉动拿着赏玩：～良久，不忍释手。

【把稳】bǎwěn〈方〉形稳当；可靠：他办事很～。

【把握】bǎwò①动握；拿：司机～着方向盘。②动抓住（抽象的东西）：～时机｜透过现象，～本质。③名成功的可靠性（多用于“有”和“没”后）：球赛获胜是有～的。

【把戏】bǎxì名①杂技：耍～｜看～。②花招；蒙蔽人的手法：鬼～｜收起你这套～，我不会上当的。

【把兄弟】bǎxiōndì名指结拜的弟兄。年长的称把兄，年轻的称把弟。也叫盟兄弟。

【把斋】bǎ∥zhāi动封斋u。

【把盏】bǎzhǎn〈书〉动端着酒杯（多用于斟酒敬客）：轮流～，向客人敬酒。

【把捉】bǎzhuō动把握；抓住（多用于抽象事物）：～事物的本质｜～文件的精神实质。

【把子】1bǎ?zi①名把东西扎在一起的捆子：秫秸～。②量a）人一群、一帮叫一把子（多含贬义）：一～土匪。b）一手抓起的数量，多用于长条形东西：一～韭菜。c）用于某些抽象的事物：加～劲儿。

【把子】2bǎ?zi名戏曲中所使用的武器的总称，也指开打的动作：练～｜单刀～。

【把子】3bǎ?zi名见32页〖拜把子〗。
另见21页bà?zi。

【?】bǎ〈方〉①名屎；粪便：屙～。②动拉屎：想尿就尿，想～就～。

【??】bǎ?b弧纯凇得屎；粪便（多用于小儿语）。

【钯】（Z）bǎ名金属元素，符号Pd（palladium）。银白色，化学性质不活泼，能大量吸附氢气。用作催化剂，也用来制特种合金等。
另见1015页pá。

【靶】bǎ名靶子：打～｜环～｜胸～｜枪枪中～。

【靶标】bǎbiāo名靶子：瞄准～。

【靶场】bǎchǎn烂打靶的场地。

【靶船】bǎchuán名海上演习时当靶子用的船。

【靶点】bǎdiǎn名医学上进行某些放射治疗时，放射线从不同方位照射，汇集到病变部位，这个病变部位叫做靶点。

【靶机】bǎjī名当空中靶子用的无人驾驶飞机。

【靶器官】bǎqìuān名指某一疾病或某一药物所影响或针对的器官。如心脏、大脑、肾脏、血管是高血压的靶器官，甲状腺是碘的靶器官。

【靶台】bǎtái名打靶时射击者所在的位置。

【靶细胞】bǎxìbāo名某种细胞成为另外的细胞或抗体的攻击目标时，前者就叫做后者的靶细胞。例如带有表面抗原的细胞受到免疫细胞或特异性抗体的攻击，它就是免疫细胞或特异性抗体的靶细胞；又如免疫细胞受到某抗原的攻击，它就是该抗原的靶细胞。

【靶心】bǎxīn名靶子的中心部位。

【靶子】bǎ?zi名练习射击或射箭的目标◇这出戏成为大家批评的～。

【坝】（、危bà①名拦水的构筑物：拦河～｜修一座～。②名河工险要处巩固堤防的构筑物，如丁坝。③〈方〉名沙滩；沙洲。④坝子（多用于地名）：平～（在贵州）｜留～（在陕西）。

【坝塘】bàtán烂塘坝。

【坝田】bàtián名山脚围绕的平坦农田。

【坝子】bà?zi名西南地区称平地或平原：
川西～。

【把】（瘢bà（～儿）名①器具上便于用手拿的部分：茶壶～儿｜掸子～儿。②花、叶或果实的柄：花～儿｜梨～儿。
另见20页bǎ。

【把子】bà?zi名把（bà）u。
另见21页bǎ?zi。

【y】bà弓的中部，射箭时握弓的地方。

【爸】bà〈口〉名父亲。

【爸爸】bà?b弧纯凇得父亲。

【耙】bà①名碎土、平地的农具。它的用处是把耕过的地里的大土块弄碎弄平。有钉齿耙和圆盘耙等。②动用耙弄碎土块：三犁三～｜那块地已经～过两遍了。
另见1015页pá。

【罢】（T）bà①停止：～工｜欲～不能。②免去；解除：～职｜～免。③动完毕：吃～晚饭｜说～就走。
〈古〉又同“疲”pí。
另见23页?b弧

【罢笔】bà∥bǐ动停止写作。

【罢黜】bàchù〈书〉动①贬低并排斥：～百家，独尊儒术。②免除（官职）。

【罢工】bà∥括n蓝工人为实现某种要求或表示抗议而集体停止工作。

【罢官】bà∥uān动解除官职：上任不久由于渎职被罢了官。

【罢教】bà∥jiào动教师为实现某种要求或表示抗议而集体停止教学。

【罢考】bà∥kǎo动考生为实现某种要求或表示抗议而集体拒绝参加考试。

【罢课】bà∥kè动学生为实现某种要求或表示抗议而集体停止上课。

【罢了】bà?le助用在陈述句的末尾，有“仅此而已”的意思，常跟“不过、无非、只是”等词前后呼应：这不算什么，我不过尽了我的职责～。

【罢练】bà∥liàn动运动员为实现某种要求或表示抗议而拒绝参加训练。

【罢了】bàliǎo动表示容忍，有勉强放过暂不深究的意思；算了：他不愿参加也就～。

【罢论】bàlùn名取消了的打算：此事只好作为～。

【罢免】bàmiǎn动选民或代表机关撤销他们所选出的人员的职务；免去（官职）：～权｜我这个厂长如果当得不好，你们可以随时～我。

【罢免权】bàmiǎnquán名①选民或选民单位依法撤销他们所选出的人员职务的权利。②政府机关或组织依法撤销其任命的人员职务的权利。

【罢赛】bà∥sài动运动员为实现某种要求或表示抗议而拒绝参加比赛。

【罢市】bà∥shì动商人为实现某种要求或表示抗议而联合起来停止营业。

【罢手】bà∥shǒu动停止进行；住手：不试验成功，决不～。

【罢讼】bàsòn蓝罢诉。

【罢诉】bàsù动撤销诉讼，不再打官司。

【罢休】bàxiū动停止做某件事情（多用于否定式）：不找到新油田，决不～。

【罢演】bà∥yǎn动演员为实现某种要求或表示抗议而停止演出。

【罢战】bàzhàn动结束战争；休战：双方议和～。

【罢职】bà∥zhí动解除职务。

【??】（?）bà〈方〉动牙齿外露。

【鲅】（E）bà名马鲛。

【】（N）bà〈书〉同“鲅”。
另见106页bó。

【?】（?）bà同“耙”（bà）。

【霸】（）bà①古代诸侯联盟的首领：春秋五～。②名强横无理、倚仗权势压迫人民的人：恶～｜那人是当地一～。③名指霸权主义：反帝反～。④动霸占：军阀割据，各～一方。⑤（Bà）名姓。

【霸持】bàchí动强行占据；霸占：～文坛｜～他人产业。

【霸道】bàdào①名我国古代政治哲学中指凭借武力、刑法、权势等进行统治的政策。②形强横不讲理；蛮横：横行～｜这人真～，一点儿理也不讲。

【霸道】bà?do形猛烈；厉害：这酒真～，少喝点儿吧。

【霸气】bàqì①形蛮横，不讲道理：这个人说话太～了。②名专横的气势。

【霸权】bàquán名在国际关系上以实力操纵或控制别国的行为：建立～｜～主义。

【霸权主义】bàquánzhǔyì指大国、强国凭借军事和经济实力，强行干涉、控制小国、弱国的内政外交，在世界或地区称霸的政策和行为。

【霸王】bàwán烂①秦汉之间楚王项羽的称号。②比喻极端霸道的人。

【霸王鞭】1bàwánbiān名①表演民间舞蹈用的彩色短棍，两端安有铜片。②民间舞蹈，表演时一面舞动霸王鞭，一面歌唱。也叫花棍舞、打连厢。

【霸王鞭】2bàwánbiān名常绿多浆植物，茎粗壮，有五个棱，有成行的乳头状硬刺。原产马来群岛，在热带常栽培做绿篱。

【霸业】bàyè名指称霸诸侯或维持霸权的事业。

【霸占】bàzhàn动倚仗权势占为己有；强行占据：～民女｜～土地。

【霸主】bàzhǔ名①春秋时代势力最大并取得首领地位的诸侯。②在某一领域或地区最有声威、势力的人或集团：文坛～。

【灞】Bà灞河，水名，在陕西。
?b

【吧】?b恢①用在祈使句末，使语气变得较为舒缓：咱们走～｜帮帮他～｜你好好儿想想～｜同志们前进～！②用在陈述句末，使语气变得不十分确定：他是上海人～｜你明天能见到他～｜小张大概不会来了～。③用在疑问句末，使原来的提问带有揣测、估计的意味：这座楼是新盖的～？｜您就是李师傅～？④在句中表示停顿，带假设的语气（常常对举，有两难的意味）：走～，不好；不走～，也不好。
另见18页bā。

【罢】（T）?b煌“吧”（?b唬。
另见22页bà。

【?】bāi［?划］（bāi?hui）〈方〉动①处置；安排：这件事你别管了，就交给他去～吧。②修理；整治：电子钟叫他给～坏了。

【掰】（擘）bāi动用手把东西分开或折断：～玉米｜～成两半儿｜小弟弟～着手指头数数儿。
“擘”另见107页bò。

【掰腕子】bāiwàn?zi比赛臂力、腕力。两人各伸出一只手互相握住，摆正后，各自用力，把对方的手压下去为胜。

【??】bāi〈方〉动腿脚有毛病，行动不方便；瘸：脚～手残。

【??子】bāi?zi〈方〉名腿脚有毛病、行动不方便的人；瘸子。

【白】1bái①形像霜或雪的颜色（跟“黑”相对）。②形光亮；明亮：东方发～｜大天～日。③清楚；明白；弄明白：真相大～｜不～之冤。④没有加上什么东西的；空白：～卷｜～饭｜～开水｜一穷二～。⑤副没有效果；徒然：～跑一趟｜～费力气。⑥副无代价；无报偿：～吃｜～给｜～看戏。⑦象征反动：～军｜～区。⑧指丧事：～事。⑨动用白眼珠看人，表示轻视或不满：～了他一眼。⑩（Bái）名姓。

【白】2bái形（字音或字形）错误：写～字｜把字念～了。

【白】3bái①说明；告诉；陈述：表～｜辩～｜告～。②戏曲或歌剧中在唱词之外用说话腔调说的语句：道～｜独～｜对～。③指地方话：苏～。④白话：文～杂糅｜半文半～。

【白皑皑】bái’ái’ái（～的）形状态词。形容霜、雪等洁白：～的雪铺满田野。

【白矮星】bái’ǎixīn烂发白光而光度小的一类恒星，体积很小，密度很大。天狼星的伴星就属于白矮星。

【白案】bái’àn（～儿）名炊事分工上指做主食（如煮饭、烙饼、蒸馒头等）的工作（区别于“红案”）。

【白白】báibái副①没有效果；徒然：瞎跑了一天，时间～浪费了。②无代价；无报偿：这些东西不能～送给你。

【白班】báibān（～儿）〈口〉名白天工作的班次；日班。

【白版】báibǎn名指书刊上没印出文字或图表，留下的成块空白。

【白榜】báibǎn烂对人进行处分或批评的布告。因多用白纸写成，所以叫白榜。

【白报纸】báibàozhǐ名报纸v。

【白璧微瑕】báibìwēixiá洁白的玉上面有些小斑点，比喻很好的人或事物有些小缺点。

【白璧无瑕】báibìwúxiá洁白的玉上面没有一点儿小斑点，比喻人或事物完美无缺。

【白醭】báibú（～儿）名醋、酱油等表面长的白色的霉。

【白不呲咧】bái?bucīliě（～的）〈方〉形状态词。物件退色发白或汤、菜颜色滋味淡薄：这件蓝衣服洗得～的，穿不出去了｜菜里酱油放少了，～的。

【白菜】báicài名①一年生或二年生草本植物，叶子大，花淡黄色。是常见蔬菜。品种很多，有大白菜、小白菜等。②特指大白菜。

【白茬】báichá（～儿）形属性词。①农作物收割后没有再播种的（土地）：～地。②未经油漆的（木制器物）：～大门。也作白槎、白碴。③未用布、绸等缝制面的（皮衣）：～老羊皮袄。也作白楂。

【白茶】báichá名茶叶的一大类，是一种不发酵，也不经揉捻，制作技术特殊的茶。种类有银针白毫、贡眉、寿眉等。

【白楂】báichá同“白茬”w。

【白槎】báichá同“白茬”v。

【白碴】báichá同“白茬”v。

【白痴】báichī名①精神发育重度不全的病，患者智力低下，动作迟钝，语言功能不健全，严重的生活不能自理。②患白痴的人。

【白炽灯】báichìdēn烂最常用的一种电灯，灯泡是真空的或充有稀有气体的玻璃泡，里面有灯丝，电流通过时，灯丝白热，发出亮光。

【白唇鹿】báichúnlù名鹿的一种，两腮和嘴边的毛纯白色，生活在高寒地区，是我国特有的珍贵动物。

【白醋】báicù名无色透明的食醋。

【白搭】báidā〈口〉动没有用处；不起作用；白费力气：这场球输定了，你上场也是～。

【白带】báidài名妇女的子宫和阴道分泌的乳白色或淡黄色的黏液。

【白道】báidào名月球绕地球运行的轨道。

【白地】1báidì名①没有种上庄稼的田地：留下一块～准备种白薯。②没有树木、房屋等的土地：村子被烧成一片～。

【白地】2báidì（～儿）名白色的衬托面：～儿红花儿。

【白癜风】báidiànfēn烂皮肤病，多由皮肤局部缺乏黑色素引起。症状是皮肤上呈现一片片大小不等的白斑，不痛不痒。

【白丁】báidīn烂封建社会里指没有功名的人：谈笑有鸿儒，往来无～。

【白垩】bái’è名石灰岩的一种，主要成分是碳酸钙，是由古生物的残骸积聚形成的。白色，质软，分布很广，用作粉刷材料等。

【白矾】báifán名明矾的通称。

【白饭】báifàn名①指不加菜、糖等做成并且不就菜吃的米饭。②饭馆按份计价出售饭菜时，指另加的不搭配菜肴出售的米饭：给我们来七个份儿饭，另加一份～。

【白费】báifèi动徒然耗费：～力气｜～心思｜～时间。

【白粉】báifěn名①白色的化妆粉。②〈方〉指粉刷墙壁用的白垩。③〈方〉白面儿。

【白干儿】bái括nr名白酒，因无色、含水分少而得名。

【白宫】BáiGōn烂美国总统的官邸，在华盛顿，是一座白色的建筑物。常用作美国官方的代称。

【白骨】bái括趁指人的尸体腐烂后剩下的骨头。

【白骨顶】bái括dǐn烂骨顶鸡。

【白骨精】bái括jīn烂神话小说《西游记》中一个阴险狡诈善于伪装变化的女妖精。常用来比喻善于伪装的极为阴险毒辣的女人。

【白鹳】báiuàn名鹳的一种，羽毛白色，只有翅膀上一部分是黑色的。尾短，嘴和腿都很长。叫的声音很响亮。常生活在水边，捕食鱼、虾等。

【白果】báiuǒ名银杏。

【白果儿】báiuǒr〈方〉名鸡蛋。

【白鹤】báihè名鹤的一种，羽毛白色，翅膀末端黑色，眼周围和头顶红色。生活在湿地中，在浅滩觅食。

【白喉】báihóu名传染病，病原体是白喉杆菌。多在秋冬季流行，小儿容易感染。患者有全身中毒症状，咽部有灰白色假膜，不易剥离，有的声音嘶哑。常引起心肌炎和瘫痪。

【白虎】báihǔ名①二十八宿中西方七宿的统称。参看363页〖二十八宿〗。②道教所奉的西方的神。

【白虎星】báihǔxīn烂迷信的人指给人带来灾祸的人。

【白花花】báihuāhuā（～的）形状态词。白得耀眼：～的银子｜收棉季节，地里一片～的。

【白化】báihuà动生物体的病变部分由于缺乏色素或色素消退而变白。

【白化病】báihuàbìn烂一种先天性疾病，患者体内缺乏色素，毛发呈白色，皮肤呈粉白色，眼睛怕见光。患这种病的人俗称天老儿。

【白话】1báihuà名指不能实现或没有根据的话：空口说～。

【白话】2báihuà名指现代汉语（普通话）的书面形式。它是唐宋以来在口语的基础上形成的，起初只用于通俗文学作品，到五四运动以后才在社会上普遍应用：～文｜～小说。

【白话】bái?hu弧捶健刀闲谈；聊天：两个人蹲在那里～。

【白话诗】báihuàshī名五四运动以后称打破旧诗格律用白话写成的诗。

【白话文】báihuàwén名用白话写成的文章。也叫语体文。

【白桦】báihuà名落叶乔木，树皮白色，剥离呈纸状，叶子近卵形，耐寒性强。木材致密，可用来制胶合板、造纸等。

【白晃晃】báihuǎnhuǎn溃ā的）形状态词。白而亮：～的照明弹。

【白灰】báihuī名石灰的通称。

【白芨】báijī名白及。

【白及】báijí名多年生草本植物，叶子长，花紫红色。地下块茎白色，可入药。也叫白芨。

【白V豚】báijìtún名哺乳动物，生活在淡水中，比海里的鲸小，身体呈纺锤形，上部浅蓝灰色，下部白色，有背鳍。是我国特有的珍贵动物。也叫白鳍豚。

【白金】báijīn名①铂的通称。②古代指银子。

【白金汉宫】BáijīnhànGōn烂英国王宫，在伦敦。从1837年起，英国历代君主都住在这里。常用作英国王室的代称。［白金汉，英Buckingham］

【白净】bái?jin佬伟锥洁净：皮肤～。

【白酒】báijiǔ名用高粱、玉米、甘薯等粮食或某些果品发酵、蒸馏制成的酒，没有颜色，含酒精量较高。也叫烧酒、白干儿。

【白驹过隙】báijūuòxì形容时间过得飞快，像小白马在细小的缝隙前一闪而过（语本《庄子?知北游》）。

【白剧】báijù名白族的主要戏曲剧种，历史悠久，流行于云南西部白族聚居区。

【白卷】báijuàn（～儿）名没有写出文章或答案的考卷：交～儿。

【白开水】báikāishuǐ名不加茶叶或其他东西的开水。

【白口】1báikǒu名线装书书口的一种格式，版口中心上下都是空白的，叫做白口（区别于“黑口”）。

【白口】2báikǒu（～儿）名戏曲中的说白。

【白蜡】báilà名①白蜡虫分泌的蜡质，熔点较高，颜色洁白，是我国特产之一。可制蜡烛或药丸外壳，又可用来涂蜡纸，密封容器。②精制的蜂蜡，颜色洁白，可以制蜡烛。

【白蜡虫】báilàchón烂昆虫，成群栖息在白蜡树或女贞树上，雄虫能分泌白蜡。

【白蜡树】báilàshù名q的通称。

【白兰地】báilándì名用葡萄、苹果等发酵蒸馏制成的酒。含酒精量较高。［英brandy］

【白兰瓜】báilánuā名甜瓜的一种，果实球形，果皮光滑，没有网纹，成熟时乳白色，果肉浅绿色，味甜。耐干旱，主要产于甘肃兰州一带。

【白莲教】Báiliánjiào名一种民间宗教，因依托佛教的一个宗派白莲宗而得名。元、明、清三代在民间流行，农民军往往借白莲教的名义起事。

【白鲢】báilián名鲢。

【白蔹】báiliǎn名多年生蔓生藤本植物，掌状复叶，花黄绿色，浆果球形。块根入药。

【白磷】báilín名磷的同素异形体，无色或淡黄色蜡状晶体，有大蒜的气味，毒性强，在空气中能自燃，在暗处发出磷光。用来制造高纯度的磷酸，也用来制造焰火等。也叫黄磷。

【白蛉】báilín烂昆虫，身体小，黄白色或浅灰色，表面有很多细长的毛。雄的吸食植物的汁。雌的吸人畜的血液，能传播黑热病和白蛉热等。

【白领】báilǐn烂指从事脑力劳动的职员，如管理人员、技术人员、政府公务人员等：～阶层。

【白鹭】báilù名鹭的一种，羽毛白色，腿很长，能涉水捕食鱼、虾等。也叫鹭鸶。

【白露】báilù名二十四节气之一，在9月7、8或9日。参看696页〖节气〗、363页〖二十四节气〗。

【白马王子】báimǎwánzǐ指少女倾慕的理想的青年男子。

【白茫茫】báimánmán溃ā的）形状态词。形容一望无边的白（用于云、雾、雪、大水等）：雾很大，四下里～的｜辽阔的田野上铺满了积雪，～的一眼望不到尽头。

【白毛风】báimáofēn馈捶健得暴风雪。

【白茅】báimáo名多年生草本植物，叶子条形或条状披针形，花穗上密生白毛。根状茎可以吃，也可入药，叶子可以编蓑衣。也叫茅草。

【白煤】báiméi名①〈方〉无烟煤。②指用作动力的水流。

【白蒙蒙】báiménmén佬巫刺词。形容烟、雾、蒸气等白茫茫一片，模糊不清：海面雾气腾腾，～的什么也看不见。

【白米】báimǐ名碾净了糠的大米（区别于“糙米”），有时泛指大米。

【白面】báimiàn名小麦磨成的粉：～馒头。

【白面儿】báimiànr名指作为毒品的海洛因。

【白面书生】báimiànshūshēn乐改昵岬亩潦槿耍也指面孔白净的读书人。

【白描】báimiáo名①国画的一种画法，纯用线条勾画，不加彩色渲染。②文字简练单纯，不加渲染烘托的写作手法。

【白木耳】báimù’ěr名银耳。

【白内障】báinèizhàn烂病，症状是眼球的晶状体混浊，影响视力。最常见的是老年性白内障。

【白嫩】báinèn形（皮肤）白皙细嫩。

【白皮书】báipíshū名政府、议会等公开发表的有关政治、外交、财政等重大问题的文件，封面为白色，所以叫白皮书。由于各国习惯和文件内容不同，也有用别种颜色的，如蓝皮书、黄皮书、红皮书。

【白票】báipiào名投票选举时，没有写上或圈出被选举人姓名的选票。

【白旗】báiqí名①战争中表示投降的白色旗子。②战争中敌对双方派人联络时所用的白色旗子。

【白鳍豚】báiqítún名白V豚。

【白契】báiqì名旧时指买卖田地房产未经官方登记盖印的契约（区别于“红契”）。

【白镪】báiqiǎn烂古代当做货币的银子。

【白区】báiqū名我国第二次国内革命战争时期称国民党统治的地区。

【白饶】báiráo动①无代价地额外多给：～碗高汤。②〈方〉白搭：几天的辛苦全算～，得打头儿重来。

【白热】báirè形某些物质加高温（1200―1500℃）后发出白光，这种状态叫做白热。

【白热化】báirèhuà动比喻事态、感情等发展到最紧张激烈的阶段：斗争已经～。

【白人】Báirén名指白种人。

【白刃】báirèn名锋利的刀：～格斗。

【白刃战】báirènzhàn名敌对双方近距离用枪刺、枪托等进行的格斗。也叫肉搏战。

【白日】báirì名①指太阳：～依山尽，黄河入海流。②白天：～做梦。

【白日见鬼】báirìjiànuǐ比喻出现不可能出现的或荒诞离奇的事。也说白昼见鬼。

【白日做梦】báirìzuòmèn辣扔骰孟敫本不能实现。

【白肉】báiròu名清水煮熟的猪肉。

【白润】báirùn形（皮肤）白而润泽。

【白色】báisè①名白的颜色。②形属性词。象征反动：～政权｜～恐怖。

【白色恐怖】báisèkǒnbù指在反动政权统治下，反革命暴力所造成的恐怖，如大规模的屠杀、逮捕等。

【白色垃圾】báisèlājī指废弃的塑料及其制品等，因它们多为白色，所以叫白色垃圾。这种垃圾在自然环境中极难降解，对环境有严重污染。

【白色收入】báisèshōurù指按规定获得的工资、津贴等劳动报酬，具有公开性（区别于“黑色收入、灰色收入”）。

【白色污染】báisèwūrǎn指废弃塑料及其制品对环境造成的污染。塑料不易降解，所含成分有潜在危害，影响环境质量。因塑料用作包装材料多为白色，所以叫白色污染。

【白山黑水】báishānhēishuǐ长白山和黑龙江，指我国东北地区。

【白鳝】báishàn名鳗鲡。

【白食】báishí名指不出代价而得到的饮食：吃～。

【白事】báishì名指丧事：办～。

【白手】báishǒu副空手；徒手：～起家｜这一场～夺刀演得很精彩。

【白手起家】báishǒuqǐjiā形容原来没有基础或条件很差而创立起一番事业。

【白首】báishǒu〈书〉名白发，指老年：～话当年。

【白薯】báishǔ名甘薯的通称。

【白水】báishuǐ名①白开水。②〈书〉明净的水。

【白苏】báisū名一年生草本植物，茎有四棱，叶子卵圆形，花小，白色。嫩叶可以吃。小坚果圆形，叫白苏子，茎、叶、果均可入药。也叫荏（rěn）。

【白汤】báitān烂煮白肉的汤或不加酱油的菜汤。

【白糖】báitán烂甘蔗或甜菜的汁提纯后，分出糖蜜制成的糖，白色结晶，颗粒较小，味甜，供食用。

【白陶】báitáo名殷代用高岭土烧成的白色陶器。

【白体】báitǐ名排版、印刷上指一种笔画较细的字体，如老宋体等（区别于“黑体”）。

【白天】bái?tiān名时间词。从天亮到天黑的一段时间。

【白田】báitián名没有种上庄稼的田地，有的地区专指没有种上庄稼的水田。

【白条】1báitiáo（～儿）名财务上指不符合财会制度规定的非正式单据：打～｜～不能作报销凭证。也叫白条子。

【白条】2báitiáo形属性词。商品上指家禽、牲畜宰杀后煺毛或去头、蹄、内脏的：～鸡｜～猪。

【白铁】báitiě名镀锌铁的通称。

【白厅】BáiTīn烂英国伦敦的一条大街。因过去有白厅宫而得名。现在是英国主要政府机关所在地。常用作英国官方的代称。

【白铜】báitón烂铜和镍的合金，颜色银白，用来制造日用器具等。

【白头】1báitóu名白发，指老年：～老翁｜～偕老。

【白头】2báitóu形属性词。不署名或没有印章的：～帖子（不署名的字帖儿）｜～材料。

【白头鹎】báitóubēi名鸟，头部的毛黑白相间，老鸟头部的毛变成白色，生活在山林中，吃树木的果实，也吃害虫。也叫白头翁。

【白头翁】báitóuwēn烂①白头鹎。②多年生草本植物，花紫红色，果实有白毛，像老翁的白发。根可入药。

【白头偕老】báitóuxiélǎo夫妻共同生活到老：百年好合，～（新婚颂词）。

【白玩儿】báiwánr〈口〉动①不付任何代价地玩儿。②指做某种事轻而易举，不费力：大小伙子扛袋面，还不是～。

【白文】báiwén名①指有注解的书的正文：先读～，后看注解。②指有注解的书不录注解只印正文的本子，如《十三经白文》。③印章上的阴文（跟“朱文”相对）。

【白皙】báixī〈书〉形白净。

【白细胞】báixìbāo名血细胞的一种，比红细胞大，圆形或椭圆形，无色，有细胞核，产生在骨髓、脾脏和淋巴结中。作用是吞噬病菌、中和病菌分泌的毒素等。旧称白血球。

【白鹇】báixián名鸟，雄的背部白色，有黑色的纹，腹部黑蓝色，雌的全身棕绿色，头上有冠，尾长。常生活在高山竹林间。也叫白雉。

【白鲞】báixiǎn烂剖开晾干的黄鱼。

【白相】báixiàn馈捶健刀玩；玩耍；玩弄。

【白熊】báixión烂北极熊。

【白血病】báixuèbìn烂病，症状是白细胞异常增多，贫血，出血，脾脏肿大，眩晕等。俗称血癌。

【白血球】báixuèqiú名白细胞的旧称。

【白眼】báiyǎn名眼睛朝上或向旁边看，现出白眼珠，是看不起人的一种表情（跟“青眼”相对）：～看人｜遭人～。

【白眼儿狼】báiyǎnrlán馈纯凇得比喻忘恩负义的人。

【白眼珠】báiyǎnzhū（～儿）名眼球上白色的部分。

【白羊座】báiyánzuò名黄道十二星座之一。参看600页〖黄道十二宫〗。

【白杨】báiyán烂毛白杨。

【白药】báiyào名中成药，白色粉末。能治出血疾患、跌打损伤等。云南出产的最著名。

【白页】báiyè名电话号簿中登录党政机关、团体电话号码的部分，因用白色纸张印刷，所以叫白页（区别于“黄页”）。

【白夜】báiyè名由于地轴偏斜和地球自转、公转的关系，在高纬度地区，有时黄昏还没有过去就呈现黎明，这种现象叫做白夜。出现白夜的地区从纬度48。5°起，纬度越高白夜出现的时期越长，天空也越亮。

【白衣苍狗】báiyīcān括括u杜甫《可叹》诗：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。”后来用“白衣苍狗”比喻世事变幻无常。也说白云苍狗。

【白衣天使】báiyītiānshǐ护士的美称。

【白衣战士】báiyīzhànshì指医疗护理人员。因为他们身穿白色工作服，救死扶伤，跟疾病作斗争，所以称作白衣战士。

【白蚁】báiyǐ名昆虫，外形像蚂蚁，群居，蛀食木材。对森林、建筑物、桥梁、铁路等破坏性极大。

【白翳】báiyì名中医指眼球角膜病变后留下的瘢痕，能影响视力。

【白银】báiyín名银?的通称。

【白玉】báiyù名白色或白而微青的软玉。

【白云苍狗】báiyúncān括括u见〖白衣苍狗〗。

【白云岩】báiyúnyán名沉积岩的一种。主要成分是碳酸镁。

【白灾】báizāi名牧区指暴风雪造成的大面积的灾害。

【白斩鸡】báizhǎnjī名一种菜肴，用宰好的整只鸡放在水里煮熟后，捞出切成块，蘸作料吃。

【白芷】báizhǐ名多年生草本植物，开白花，果实长椭圆形。根粗大，圆锥形，有香气，可入药。

【白纸黑字】báizhǐhēizì白纸上写的黑字，指见于书面的确凿的证据：这是～，赖是赖不掉的。

【白质】báizhì名脑和脊髓的白色部分，主要由神经细胞所发出的神经纤维组成。

【白雉】báizhì名白鹇。

【白种】Báizhǒn烂欧罗巴人种。

【白昼】báizhòu名白天：灯火通明，照得如同～一般。

【白术】báizhú名多年生草本植物，叶子有长柄，花紫红色。根状茎肥大，可入药。

【白字】báizì名写错或读错的字；别字：写～｜念～。

【白族】Báizú名我国少数民族之一，主要分布在云南。

【白嘴儿】báizuǐr〈方〉副不就饭（光吃菜）或不就菜（光吃饭）：～吃菜｜～吃饭。

【百】bǎi①数十个十。②表示很多：～草｜～货｜～科全书｜～家争鸣｜～花齐放｜精神～倍｜～闻不如一见。

【百般】bǎibān①副表示采用多种方法：～阻挠｜～劝解。②数量词。各种各样：～花色。

【百宝箱】bǎibǎoxiān烂储藏各种珍贵物品的箱子，多用于比喻。

【百倍】bǎibèi数量词。形容数量多或程度深（多用于抽象事物）：～努力｜精神～。

【百步穿杨】bǎibùchuānyán来呵锸背国养由基善于射箭，能在一百步以外射中杨柳的叶子（见于《战国策?西周策》）。后用“百步穿杨”形容箭法或枪法非常高明。

【百尺竿头，更进一步】bǎichǐ括ntóu，括njìnyībù比喻学问、成绩等达到了很高的程度以后仍继续努力。

【百出】bǎichū动出现的次数或种类非常多（多含贬义）：错误～｜矛盾～｜丑态～。

【百川归海】bǎichuānuīhǎi条条江河流入大海。比喻大势所趋或众望所归，也比喻许多分散的事物汇集到一个地方。

【百儿八十】bǎi?er－bāshí一百或比一百略少：～块钱｜～里地。

【百发百中】bǎifābǎizhòn愧倜看味济中目标，形容射箭或射击非常准。②比喻做事有充分把握，绝不落空。

【百废俱兴】（百废具兴）bǎifèijùxīn栏髦指冒煳窗斓氖乱刀夹税炱鹄础Ｒ菜蛋俜暇憔佟

【百分比】bǎifēnbǐ名用百分率表示的两个数的比例关系，例如某班50名学生当中有20名是女生，这一班中女生所占的百分比就是40％。

【百分表】bǎifēnbiǎo名一种精度很高的量具，由表针、表盘等组成，利用杠杆原理进行工作，测量精度达0。01毫米。精度达到0。001毫米的叫千分表。

【百分尺】bǎifēnchǐ名利用螺旋原理制成的精度很高的量具，测量精度达0。01毫米。精度达到0。001毫米的叫千分尺。

【百分点】bǎifēndiǎn名统计学上指以百分数形式表示的不同时期相对指标变动幅度，百分之一为一个百分点：同前一年相比，通货膨胀率减少三个～。

【百分号】bǎifēnháo名表示分数的分母是100的符号（％）。

【百分率】bǎifēnlǜ名两个数的比值写成百分数的形式，叫做百分率。如2／5用百分率表示是40／100。百分率指一个数占另一个数的百分之几或某一部分占整体的百分之几。

【百分数】bǎifēnshù名分母是100的分数，通常用百分号来表示，如11／100写作11％。

【百分之百】bǎifēnzhībǎi全部；十足：～地完成了任务｜这件事我有～的把握，准能成功。

【百分制】bǎifēnzhì名学校评定学生成绩的一种记分方法。一百分为最高成绩，六十分为及格。

【百感】bǎi括n名各种各样的感触：～交集。

【百合】bǎihé名①多年生草本植物，鳞茎呈球形，白色或浅红色。花呈漏斗形，白色、绿色或红黄色，供观赏。鳞茎可以吃，也可入药。②这种植物的鳞茎。

【百花齐放】bǎihuāqífàn愧俦扔鞑煌形式和风格的各种艺术作品自由发展。②形容艺术界的繁荣景象。

【百花齐放，百家争鸣】bǎihuāqífàn溃bǎijiāzhēnmín1956年中国共产党提出的促进艺术发展、科学进步和社会主义文化繁荣的方针。提倡在党的领导下，艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。

【百货】bǎihuò名以衣着、器皿和日用品为主的商品的总称：日用～｜～公司。

【百家争鸣】bǎijiāzhēnmín愧俅呵镎焦时代，社会处于大变革时期，产生了各种思想流派，如儒、法、道、墨等，他们著书讲学，互相论战，出现了学术上的繁荣景象，后世称为百家争鸣。②见〖百花齐放，百家争鸣〗。

【百科】bǎikē名各种学科的总称：～知识｜～全书。

【百科全书】bǎikēquánshū比较全面系统地介绍文化科学知识的大型工具书，收录各种专门名词和术语，按词典形式分条编排，解说详细。也有专科的百科全书，如医学百科全书、农业百科全书等。

【百孔千疮】bǎikǒnqiānchuān辣扔髌苹档煤苎现鼗虮撞『芏唷

【百口莫辩】bǎikǒumòbiàn即使有一百张嘴也辩解不清，形容事情无法说清楚（多用于受冤屈、被怀疑等情况）。

【百里】Bǎilǐ名姓。

【百里挑一】bǎilǐtiāoyī一百个里挑选出一个，形容十分出众。

【百炼成钢】bǎiliànchén括括n辣扔骶镁锻炼，变得非常坚强。

【百灵】bǎilín烂鸟，比麻雀大，羽毛茶褐色，有白色斑点。飞得很高，能发出多种叫声，吃害虫，对农业有益。

【百忙】bǎimán烂泛指许多繁忙的事务：感谢您～之中给予指导。

【百衲本】bǎinàběn名用许多不同的版本汇集而印成的书籍，如百衲本《二十四史》。

【百衲衣】bǎinàyī名①袈裟，因用许多长方形小块布片拼缀制成而得名。②泛指补丁很多的衣服。

【百年】bǎinián数量词。①指很多年或很长时期：～大业｜～不遇。②人的一生；终身：～好合（新婚颂词）｜～之后（婉辞，指死亡）。

【百年不遇】bǎiniánbùyù一百年也碰不到，形容很少见到或很少出现。

【百年大计】bǎiniándàjì关系到长远利益的计划或措施：～，质量第一。

【百日咳】bǎirìké名传染病，由百日咳杆菌侵入呼吸道引起，小儿容易感染。症状是阵发性的连续咳嗽，咳嗽后长吸气，发出特殊的哮喘声。

【百日维新】BǎiRìWéixīn戊戌变法由颁布新法到变法失败，历时一百零三天，旧称百日维新。参看1448页〖戊戌变法〗。

【百十】bǎishí数指一百左右的大概数目：～来年｜～个人｜～亩地。

【百世】bǎishì名很多世代：流芳～。

【百事通】bǎishìtōn烂万事通。

【百思不解】bǎisībùjiě反复思索，仍然不能理解。也说百思不得其解。

【百万】bǎiwàn数一百万，泛指数目巨大：雄兵～｜～富翁。

【百闻不如一见】bǎiwénbùrúyījiàn听到一百次也不如见到一次，表示亲眼看到的远比听人家说的更为确切可靠。

【百无禁忌】bǎiwújìnjì什么都不忌讳。

【百无聊赖】bǎiwúliáolài精神无所依托，感到非常无聊。

【百无一失】bǎiwúyīshī形容绝对不会出差错。

【百无一是】bǎiwúyīshì没有一点儿对的地方：不应把有缺点的同事说得～。

【百物】bǎiwù名各种物品：～昂贵。

【百姓】bǎixìn烂军人和官员以外的人：平民～。

【百业】bǎiyè名各种行业：～兴旺。

【百叶】bǎiyè〈方〉名①千张。②牛羊等反刍类动物的胃，做食品时叫百叶。

【百叶窗】bǎiyèchuān烂①窗扇的一种，用许多横板条制成，横板条之间有空隙，既可以遮光挡雨，又可以通风。②机械设备中像百叶窗的装置。

【百叶箱】bǎiyèxiān烂装有测量空气温度或湿度的仪器的白色木箱，四周有百叶窗。放在室外，可使仪器不受太阳直接照射的影响，又可使空气自由流通。

【百依百顺】bǎiyībǎishùn形容在一切事情上都很顺从。

【百战不殆】bǎizhànbùdài每次打仗都不失败（殆：危险）。

【百折不挠】bǎizhébùnáo无论受多少挫折都不退缩，形容意志坚强。也说百折不回。

【百褶裙】bǎizhěqún名一种下摆较宽、折叠出许多竖褶的裙子。

【百足之虫，死而不僵】bǎizúzhīchón溃sǐérbùjiān涝指马陆这种虫子死后仍不倒下（见于三国魏曹住读代论》：“百足之虫，至死不僵，以扶之者众也。”僵：仆倒）。现用来比喻势力大的人或集团虽已失败，但其余威和影响依然存在（多含贬义）。

【伯】bǎi见248页〖大伯子〗。
另见103页bó。

【佰】bǎi数“百”的大写。

【柏】（啵bǎi名①柏树，常绿乔木，叶子鳞片状，果实为球果。木材质地坚硬，可用来做建筑材料等。②（Bǎi）姓。
另见104页bó；107页bò。

【柏油】bǎiyóu名焦油沥青，是焦油蒸馏后的残余物。也泛指沥青。

【捭】bǎi〈书〉分开：～阖。

【捭阖】bǎihé〈书〉动开合，指运用手段使联合或分化：纵横～｜～之术。

【摆】1（[）bǎi①动安放；排列：把东西～好｜河边一字儿～开十几条渔船◇～事实，讲道理。②动显示；炫耀：～阔｜～威风。③动摇动；摇摆：大摇大～｜他向我直～手。④名悬挂在细线上的能做往复运动的重锤的装置。摆的长度不变且振幅不太大时，运动的周期恒等。⑤名钟表或精密仪器上用来控制摆动频率的机械装置。⑥〈方〉动说；谈；陈述：咱们来～～，好吗？⑦（Bǎi）名姓。

【摆】2（[、o）bǎi名长袍、上衣、衬衫等的最下端部分：衣～｜下～｜前～｜～宽。

【摆】3（[）bǎi名傣族地区佛教仪式或庆祝丰收、物资交流、文艺会演等群众性活动的集会。［傣］

【摆布】bǎi?bu动①安排；布置：这间屋子～得十分雅致。②操纵；支配（别人行动）：任人～｜随意～人。

【摆动】bǎidòn蓝来回摇动；摇摆：树枝儿迎风～｜钟摆不停地～。

【摆渡】bǎidù①动用船运载过河：先～物资，后～人。②动乘船过河：会游泳的游泳过去，不会游泳的～过去。③名摆渡的船；渡船。

【摆放】bǎifàn蓝摆1u：～家具｜室内～花卉不宜过多。

【摆功】bǎi∥括n蓝数说功绩让别人知道。

【摆好】bǎi∥hǎo动数说优点、长处：评功～。

【摆划】bǎi?hu弧捶健刀①摆弄?：你别瞎～！②处理；安排：这件事真不好～。③整治；修理：这个收音机让他～好了。

【摆架子】bǎijià?zi指自高自大，为显示身份而装腔作势。

【摆件】bǎijiàn名用作摆设的工艺品：案头～｜金银～。

【摆阔】bǎi∥kuò动讲究排场，显示阔气：就是经济宽裕，也不应该～。

【摆擂台】bǎilèitái搭起擂台招人来比武。现比喻欢迎人来应战或参加竞赛。也说摆擂。

【摆列】bǎiliè动摆放；陈列：展品～有序。

【摆龙门阵】bǎilónménzhèn〈方〉谈天或讲故事。

【摆门面】bǎimén?miàn讲究排场，粉饰外表。

【摆弄】bǎinòn蓝①反复拨动或移动：一个战士正在～枪栓｜他一边跟我聊天儿，一边～扑克。②摆布v；玩弄：受人～。

【摆拍】bǎipāi动特意布置场景，让人物摆出一定姿势进行拍摄。

【摆平】bǎi∥pín蓝①放平，比喻公平处理或使各方面平衡：～关系｜两边要～。②〈方〉惩治；收拾。

【摆谱儿】bǎi∥pǔr〈方〉动①摆门面：办事要节约，不要～。②摆架子：他当了官好（hào）摆个谱儿。

【摆设】bǎishè动把物品（多指艺术品）按照审美观点安放：屋子里～得很整齐。

【摆设】bǎi?she（～儿）名①摆设的东西（多指供欣赏的艺术品）：小～｜会客室里的～十分雅致。②比喻中看不中用的东西。

【摆手】bǎi∥shǒu动①摇手：他连忙～，叫大家不要笑。②招手：他俩在路上见了没有说话，只摆了下手。

【摆摊子】bǎitān?zi①在路旁或市场中陈列货物出售。②把东西摆开（做开展工作的准备）。③比喻铺张（含贬义）：不要～，追求形式。‖也说摆摊儿。

【摆脱】bǎituō动脱离（牵制、束缚、困难、不良的情况等）：～困境｜～苦恼｜～坏人的跟踪。

【摆治】bǎi?zhì〈方〉动①整治?；侍弄：这块地他～得不错｜小马驹病了，他～了一夜。②折磨；整治?：他把我～得好苦。③摆布；操纵：他既然上了圈套，就不得不听人家～。

【摆钟】bǎizhōn烂时钟的一种，用钟摆控制其他机件，使钟走得快慢均匀，一般能报时。

【摆桌】bǎi∥zhuō动指摆酒席；宴请。

【摆子】bǎi?zi〈方〉名疟疾：打～。

【呗】（h）bài见382页〖梵呗〗。
另见62页?bei。

【败】（。bài①动在战争或竞赛中失败（跟“胜”相对）：战～国｜立于不～之地｜甲队以二比三～于乙队。②动使失败；打败（敌人或对手）：大～侵略军。③（事情）失败（跟“成”相对）：功～垂成｜不计成～。④毁坏；搞坏（事情）：身～名裂｜伤风～俗｜成事不足，～事有余。⑤解除；消除：～毒｜～火。⑥破旧；腐烂：～絮｜～肉。⑦动凋谢；枯萎：～叶｜塘里的荷花都～了。⑧动败落：好好的一个家～在他手里了。⑨动使败落：～家。

【败北】bàiběi动打败仗（“北”本来是二人相背的意思，因此军队打败仗背向敌人逃跑叫败北）：身经百战，未尝～◇客队决赛中以二比三～。

【败笔】bàibǐ名写字写得不好的一笔；绘画中画得不好的部分；诗文中写得不好的词句。

【败兵】bàibīn烂打了败仗的兵；打败仗溃散的兵。

【败果】bàiuǒ名失败的苦果；失败的结局。

【败坏】bàihuài①动损害；破坏（名誉、风气等）：～门风｜～声誉｜～纪律。②形（道德、纪律等）极坏：道德～｜纪律～。

【败火】bài∥huǒ动中医指清热、凉血、解毒等：～药｜绿豆汤能清心～。也说清火。

【败绩】bàijì①动原指在战争中大败，现多指在比赛或竞争中失败：屡遭～。②名在比赛或竞争中失败的结果：多次比赛，无一～。

【败家】bài∥jiā动使家业败落：由投机起家的，也会因投机而～。

【败家子】bàijiāzǐ（～儿）名不务正业、挥霍家产的子弟。现常用来比喻挥霍浪费集体或国家财产的人。

【败将】bàijiàn烂打了败仗的将领，多用来指较量中输的一方：手下～。

【败局】bàijú名失败的局势：～已定｜挽回～。

【败军】bàijūn①动使军队打败仗：～亡国。②名打了败仗的军队：～之将。

【败类】bàilèi名集体中的堕落或变节分子：无耻～｜民族～。

【败露】bàilù动（隐蔽的事）被人发觉：阴谋～｜事情～，无法隐瞒了。

【败落】bàiluò动由盛而衰；破落；衰落：家道～。

【败诉】bàisù动诉讼中当事人的一方受到不利的判决。

【败退】bàituì动战败而退却：节节～。

【败亡】bàiwán蓝失败而灭亡。

【败胃】bàiwèi动伤害胃使胃口变坏：这东西吃多了～。

【败象】bàixiàn烂失败或衰败的迹象：赛程刚过半，这个队就露出了～。

【败谢】bàixiè动凋谢◇青春常在，永不～。

【败兴】bài∥xìn佬微僖蛴龅讲蝗缫獾氖露情绪低落；扫兴：乘兴而来，～而归。②〈方〉晦气；倒霉。

【败絮】bàixù名破烂的棉絮：金玉其外，～其中（比喻外表很好，实质很糟）。

【败血症】bàixuèzhèn烂病，由细菌、真菌等侵入血液而引起。症状是寒战，发热，皮肤和黏膜有出血点，脾大，严重时可出现休克。

【败叶】bàiyè名干枯凋落的叶子：枯枝～。

【败因】bàiyīn名失败的原因。

【败仗】bàizhàn烂失利的战役或战斗：打～｜吃了一个大～。

【败阵】bài∥zhèn动在阵地上被打败：～而逃｜败下阵来◇甲队最后以二比三～。

【败子】bàizǐ名败家子：～回头（败家子觉悟悔改）。

【败走】bàizǒu动作战失败而逃（往某地），也指在某地比赛或竞争失败。后面多跟地名。

【拜】bài①动行礼表示敬意：回～｜叩～｜对着遗像～了三拜。②见面行礼表示祝贺：～年｜～寿。③动拜访：新搬来的那对夫妇～街坊来了。④用一定的礼节授予某种名位或官职：～相｜～将。⑤动结成某种关系：～师｜～把子。⑥敬辞，用于人事往来：～托｜～领（收下赠品）｜～读。⑦（Bài）名姓。

【拜把子】bàibǎ?zi朋友结为兄弟姐妹。

【拜拜】bàibài动①客套话，用于分手时，相当于“再见”。②指结束某种关系（含委婉或诙谐意）：自从得了气管炎，他就跟香烟～了。［英bye－bye］

【拜别】bàibié动敬辞，告别：～父母，到外地工作。

【拜忏】bài∥chàn动僧道念经礼拜，代人忏悔消灾。

【拜辞】bàicí动敬辞，告别：临行匆匆，未及～，请原谅。

【拜倒】bàidǎo动跪下行礼，比喻崇拜或屈服（多含贬义）。

【拜读】bàidú动敬辞，阅读：～大作，获益不浅。

【拜访】bàifǎn蓝敬辞，访问：～亲友。

【拜佛】bài∥fó动向佛像行礼：烧香～。

【拜服】bàifú动敬辞，佩服：他的博闻强识（zhì），令人～。

【拜贺】bàihè动敬辞，祝贺：～新年。

【拜会】bàihuì动拜访会见（今多用于外交上的正式访问）。

【拜火教】Bàihuǒjiào名起源于古波斯的宗教，认为世界有光明和黑暗（善和恶）两种神，把火当做光明的象征来崇拜。公元6世纪传入中国，称祆（xiān）教。

【拜见】bàijiàn动拜会；会见（从客人方面说）：～尊长｜～恩师。

【拜节】bài∥jié动向人祝贺节日。

【拜金】bàijīn动崇拜金钱：～主义。

【拜客】bài∥kè动拜访别人：出门～。

【拜盟】bài∥mén蓝拜把子。

【拜年】bài∥nián动向人祝贺新年。

【拜认】bàirèn动举行一定仪式认别人为义父、义母、师傅等。

【拜扫】bàisǎo动在墓前祭奠；扫墓：～烈士墓。

【拜师】bài∥shī动认老师；认师傅：～学艺。

【拜识】bàishí动敬辞，结识：闻名已久，无缘～。

【拜寿】bài∥shòu动祝贺寿辰。

【拜堂】bài∥tán蓝旧式婚礼，新郎新娘一起举行参拜天地的仪式，也指参拜天地后拜见父母公婆。也叫拜天地。

【拜天地】bàitiāndì拜堂。

【拜托】bàituō动敬辞，委托（多用于托人办事）：有一封信，～您带给他。

【拜望】bàiwàn蓝敬辞，探望：～师母。

【拜物教】bàiwùjiào名①原始宗教的一种形式，把某些东西（如石头、树木、弓箭等）当做神灵崇拜，无一定的组织形式。②比喻对某种事物的迷信：商品～。

【拜谢】bàixiè动敬辞，感谢：登门～。

【拜谒】bàiyè动①拜见：专诚～。②瞻仰（陵墓、碑碣）：～黄帝陵。

【稗】bài①名稗子。②〈书〉比喻微小、琐碎的：～史。

【稗官野史】bàiuānyěshǐ稗官，古代的小官，专给帝王述说街谈巷议、风俗故事，后来称小说为稗官，泛称记载逸闻琐事的文字为稗官野史。

【稗子】bài?zi名①一年生草本植物，叶子像稻，子实像黍米。是稻田害草。但子实可以酿酒或做饲料，有时也当做一种作物来栽培。②这种植物的子实。

【?】*（?）bài〈方〉名风箱：风～｜～拐子（风箱的拉手）。

【?】?bi助用法同“呗”（?bei）。

【扳】bān动①使位置固定的东西改变方向或转动：～闸｜～枪栓｜～着指头算天数。②把输掉的赢回来：～本｜客队经过苦战，～回一球，踢成平局。
另见1019页pān。

【扳本】bān∥běn（～儿）〈方〉动翻本。

【扳不倒儿】bānbùdǎor〈口〉名不倒翁。

【扳倒】bān∥dǎo动①使倒下：～了一块大石头。②比喻战胜；击败（实力比较强大的对手）：～上届冠军。

【扳道】bān∥dào动扳动道岔使列车由一组轨道转到另一组轨道上：～工。

【扳机】bānjī名枪上的机件，射击时用手扳动它使枪弹射出。也叫枪机。

【扳平】bānpín蓝在体育比赛中扭转落后的局面，使成平局：终场前，甲队将比分～。

【扳手】bān?shou名①拧紧或松开螺丝、螺母等的工具。也叫扳子。②器具上用手扳动的部分。

【扳指儿】bān?zhir名戴在拇指上的玉石指环，本来是射箭时戴，后来用作装饰品。

【扳子】bān?zi名扳手u。

【】bān〈书〉发给；分给。

【班】bān①名为了工作或学习等目的而编成的组织：大～｜作业～｜进修～。②（～儿）名指一天之内的一段工作时间：上～｜晚～儿｜值～｜日夜三～。③名军队编制的基层单位，隶属于排。④（～儿）名旧指戏班，也用于剧团的名称：～规｜搭～｜三庆～。⑤量a）用于人群：这～姑娘真有干劲。b）用于定时开行的交通运输工具：你搭下一～飞机走吧｜公共汽车每隔四分钟就有一～。⑥按排定的时间开行的：～车｜～机。⑦调回或调动（军队）：～师。⑧（Bān）名姓。

【班白】bānbái见34页〖斑白〗。

【班辈】bānbèi（～儿）名行辈。

【班驳】bānbó见34页〖斑驳〗。

【班车】bānchē名有固定的路线并按排定的时间开行的车辆，多指机关、团体等专用的。

【班次】bāncì名①（学校）班级的次序。②定时往来的交通运输工具开行的次数：增加公共汽车～。

【班底】bāndǐ（～儿）名①旧时指戏班中主要演员以外的其他演员。②泛指一个组织中的基本成员。

【班房】bānfán烂①旧时衙门里衙役当班的地方。也指衙役。②监狱或拘留所的俗称：蹲～。

【班会】bānhuì名学校、工厂、部队等以班为单位召开的会：主题～。

【班机】bānjī名有固定的航线并按排定的时间起飞的飞机。

【班级】bānjí名学校里的年级和班的总称。

【班轮】bānlún名有固定的航线并按排定的时间起航的轮船。

【班门弄斧】Bānménnònfǔ在鲁班（古代有名的木匠）门前摆弄斧子，比喻在行家面前卖弄本领。

【班配】bānpèi同“般配”。

【班期】bānqī名①定期往返的轮船、飞机等开航的时间：客运～。②邮局投递信件等的固定日期。

【班师】bānshī〈书〉动调回出去打仗的军队，也指出征的军队胜利归来。

【班线】bānxiàn名公共汽车或长途汽车等的班次和行驶的路线：新增多条跨省客运～。

【班主】bānzhǔ名旧时戏班的主持人。

【班主任】bānzhǔrèn名学校中负责一班学生的思想工作、纪律、考勤、集体活动等的教师。

【班子】bān?zi名①剧团的旧称。②泛指为执行一定任务而成立的组织：领导～｜生产～。

【班组】bānzǔ名企业中根据工作需要组成的较小的基层单位：～会｜优秀～。

【般】1bān①量种；样：这～｜百～安慰｜十八～武艺。③助一样；似的：暴风雨～的掌声。③（Bān）名姓。

【般】2bān〈书〉同“搬”。
另见102页bō；1020页pán。

【般配】bānpèi形结亲的双方相称（chèn）。也指人的衣着、住所等与其身份相称。也作班配。

【颁】（C）bān发布；颁发：～布｜～行｜～奖。

【颁白】bānbái见34页〖斑白〗。

【颁布】bānbù动公布：～法令｜～奖惩条例。

【颁发】bānfā动①发布（命令、指示、政策等）：条例自～之日起执行。②授予（勋章、奖状、证书等）：～奖章。

【颁奖】bān∥jiǎn蓝颁发奖状、奖杯或奖品等：向劳动模范～。

【颁授】bānshòu动颁发授予（奖品、证书、称号等）：学位～典礼。

【颁行】bānxín蓝颁布施行。

【颁赠】bānzèn蓝颁发赠予：～奖品。

【斑】bān名①斑点或斑纹：红～｜黑～｜雀～｜～痕｜衣服上有块～。②（Bān）姓。

【斑白】（班白、颁白）bānbái〈书〉形（须发）花白：两鬓～。

【斑斑】bānbān形形容斑点很多：血迹～。

【斑驳】（班驳）bānbó形一种颜色中杂有别种颜色，花花搭搭的：树影～。

【斑驳陆离】bānbólùlí形容色彩繁杂。

【斑点】bāndiǎn名在一种颜色的物体表面上显露出来的别种颜色的点子。

【斑痕】bānhén名在一种颜色上显露出来的别种颜色的印子；痕迹：白衬衣上有铁锈的～。

【斑鸠】bānjiū名鸟，身体灰褐色，颈后有白色或黄褐色斑点，嘴短，脚淡红色。吃谷物、果实等。

【斑斓】bānlán〈书〉形灿烂多彩：五色～｜～的玛瑙。也作熟怠

【斑马】bānmǎ名哺乳动物，形状像马，全身的毛淡黄色和黑色条纹相间，听觉灵敏。产在非洲，是珍贵的观赏动物。

【斑马线】bānmǎxiàn名马路上标示人行横道的像斑马身上条纹的白色横线，多用油漆涂成。

【斑蝥】bānmóu名昆虫，触角呈鞭状，腿细长，鞘翅上有黄黑色斑纹，成虫危害大豆、棉花、茄子等农作物。可入药。

【斑秃】bāntū名皮肤病，局部头发突然脱落，经过一定时期，能自然痊愈。俗称鬼剃头。

【斑纹】bānwén名在一种颜色的物体表面上显露出来的别种颜色的条纹：斑马身上有美丽的～。

【斑竹】bānzhú名竹子的一种，茎上有紫褐色的斑点。茎可以制装饰品、手杖、笔杆等。也叫湘妃竹。

【搬】（般）bān动①移动物体的位置（多指笨重的或较大的）：～运｜～砖｜把保险柜～走◇把小说里的故事～到舞台上。②迁移：～家｜他早就～走了。

【搬兵】bān∥bīn蓝搬取救兵，多比喻请求援助或增调人员。

【搬家】bān∥jiā动①把家迁到别处去：他去年就搬了家。②泛指迁移地点或挪动位置：这家工厂已经～了。

【搬弄】bānnòn蓝①用手拨动：～枪栓。②卖弄；有意显示：他总好～自己的那点儿知识。③挑拨：～是非。

【搬弄是非】bānnònshìfēi把别人背后说的话传来传去，蓄意挑拨，或在别人背后乱加议论，引起纠纷。

【搬起石头砸自己的脚】bānqǐshí?touzázìjǐ?dejiǎo比喻自作自受，自食恶果。

【搬迁】bānqiān动迁移：～户｜～新居。

【搬演】bānyǎn动把往事或别处的事重演出来：～故事。

【搬移】bānyí动①搬动；移动：～家具。②搬迁：这家商店已～到东街去了。

【搬用】bānyòn蓝不顾实际情况，机械地采用（现成的规章、办法等）：这些做法可以参考，不能机械～。

【搬运】bānyùn动把物品从一个地方运到另一个地方：～行李｜～货物。

【省bān［熟担荩bānlán）同“斑斓”。

【瘢】bān名疮口或伤口好了之后留下的痕迹：～痕｜刀～。

【瘢痕】bānhén名瘢：伤口愈合后留下了～。

【癍】bān名皮肤上生斑点的病。

【阪】bǎn①〈书〉同“坂”。②大阪（Dàbǎn），日本地名。

【坂】bǎn〈书〉山坡；斜坡：如丸走～（比喻迅速）。

【板】1bǎn①（～儿）名片状的较硬的物体：木～｜钢～｜玻璃～。②（～儿）名专指店铺的门板：铺子都上～儿了。③黑板：～报｜～书。④演奏民族音乐或戏曲时用来打拍子的乐器：檀～。⑤（～儿）音乐和戏曲中的节拍：快～儿｜慢～｜走～。参看〖板眼〗。⑥形呆板：他们都那样活泼，显得我太～了。⑦形硬得像板子似的：地～了，锄不下去。⑧动露出严肃或不高兴的表情：他～着脸不睬人。

【板】2（）bǎn见817页〖老板〗。

【板板六十四】bǎnbǎnliùshísì〈方〉形容不知变通或不能通融。

【板报】bǎnbào〈口〉名黑板报。

【板壁】bǎnbì名分隔房间的木板墙。

【板材】bǎncái名板状的材料：大理石～｜将原木加工成～。

【板擦儿】bǎncār名擦黑板的用具，一般是在小块木板上加绒布或棕毛制成。

【板寸】bǎncùn名一种发式，头顶上的头发推平至一寸左右，四周的理得很短。

【板荡】bǎndàn馈词椤敌巍妒经?大雅》有《板》、《荡》两篇，都是写当时政治黑暗、人民痛苦的。后来用“板荡”指政局混乱，社会动荡不安。

【板凳】bǎndèn溃ā儿）名用木头做成的一种凳子，多为长条形。

【板斧】bǎnfǔ名刃平而宽的大斧子。

【板鼓】bǎn括趁打击乐器，一面蒙牛皮，鼓框内膛呈喇叭形，上口径约一寸，发音脆亮，是戏曲乐队中的指挥乐器。

【板胡】bǎnhú名胡琴的一种，琴筒呈半球形，口上蒙着薄板。发音高亢。

【板结】bǎnjié①动土壤因缺乏有机质，结构不良，灌水或降雨后地面变硬，不利于农作物生长，叫做板结。②形比喻呆板；不灵活；不会变通：改革～的用人机制。

【板块】bǎnkuài名①大地构造理论指地球上岩石圈的构造单元，由海岭、海沟等构造带分割而成。全球共分为六大板块，即欧亚板块、太平洋板块、美洲板块、非洲板块、印澳板块和南极洲板块。大板块又可划分成小板块。②比喻具有某些共同点或联系的各个部分的组合：晚会节目分为歌舞、戏曲、相声、小品几个～。

【板蓝根】bǎnlán括n名菘蓝或马蓝的根，可入药。

【板栗】bǎnlì名栗子。

【板楼】bǎnlóu名多层或高层的略呈狭长板形的楼房（区别于“塔楼”）。

【板上钉钉】bǎnshàndìndīn辣扔魇虑橐讯ǎ不能变更。

【板实】bǎn?shi〈方〉形①（土壤）硬而结实：地～，不长庄稼。②（书皮、衣物等）平整直挺：衣服叠得很～。③（身体）硬朗壮实：老人身子骨还～。

【板式】bǎnshì名戏曲唱腔的节拍形式，如京剧中的慢板、快板、二六、流水等。

【板书】bǎnshū①动在黑板上写字：需要～的地方，在备课时都作了记号。②名在黑板上写的字：工整的～。

【板刷】bǎnshuā名毛比较粗硬的刷子，板面较宽，没有柄，多用来刷洗布衣、鞋子等。

【板瓦】bǎnwǎ名瓦的一种，瓦面较宽，弯曲的程度较小。

【板型】bǎnxín烂样式；款式：服装～｜～新颖。也作版型。

【板鸭】bǎnyā名宰杀后煺毛，经盐渍并压成扁平状风干的鸭子。

【板牙】bǎnyá名①〈方〉切牙。②切削外螺纹的刀具。

【板烟】bǎnyān名压成块状或片状的烟丝。

【板眼】bǎnyǎn名①民族音乐和戏曲中的节拍，每小节中最强的拍子叫板，其余的拍子叫眼。如一板三眼（四拍子）、一板一眼（二拍子）。②比喻条理和层次：他说话做事都很有～。③〈方〉比喻办法、主意等：在我们班里，数他～多。

【板硬】bǎnyìn佬巫刺词。像板子一样坚硬：土质～｜手感～。

【板油】bǎnyóu名猪的体腔内壁上呈板状的脂肪。

【板障】bǎnzhàn烂①练习翻越障碍物用的设备，用木板做成，像板壁一样。②〈方〉板壁。

【板正】bǎnzhèn佬微伲ㄐ问剑┒苏；整齐：本子装订得板板正正的。②（态度、神情等）庄重认真。

【板滞】bǎnzhì形（文章、图画、神情等）呆板：目光～。

【板筑】bǎnzhù同“版筑”。

【板子】bǎn?zi名①片状的较硬的物体（多指木质的）。②旧时拷打或施行体罚用的长条形的木板或竹片。

【L】bǎnL大（Bǎndà），地名，在江西。

【版】bǎn①名上面有文字或图形的供印刷用的底子，从前用木板，后多用金属板，现多用胶片：锌～｜铜～｜排～｜制～。②量书籍排印一次为一版，一版可包括多次印刷：第一～｜再～。③量报纸的一面叫一版：头～新闻。④筑土墙用的夹板：～筑。

【版本】bǎnběn名①同一部书因编辑、传抄、刻版、排版或装订形式等的不同而产生的不同的本子。②指同一事物的不同表现形式或不同说法：这个故事有好几种～。

【版次】bǎncì名图书出版的先后次序。图书第一次出版的叫“第一版”或“初版”，修订后重排出版的叫“第二版”或“再版”，以下类推。

【版画】bǎnhuà名用刀子或化学药品等在铜版、锌版、木版、石版、麻胶版等版面上雕刻或蚀刻后印刷出来的图画。

【版籍】bǎnjí〈书〉名①登记户口、土地的簿册。②泛指领土、疆域。③书籍。

【版刻】bǎnkè名文字或图画的木版雕刻。

【版口】bǎnkǒu名木版书书框的中缝。也叫版心或页心。

【版面】bǎnmiàn名①书报杂志上每一页的整面。②书报杂志的每一面上文字图画的编排形式：～设计。

【版纳】bǎnnà名云南西双版纳傣族自治州所属的旧行政区划单位，相当于县。1960年版纳改为县，如版纳景洪改称景洪县。

【版权】bǎnquán名①即著作权。②出版单位根据出版合同对特定作品所享有的出版权和销售权。

【版权页】bǎnquányè名书刊上印着书刊名、著作者、出版者、发行者、版次、印刷年月、印数、定价、书号等的一页。

【版式】bǎnshì名版面的格式。

【版税】bǎnshuì名出版者按照出售出版物所得收入的约定百分数付给作者或其他版权所有者的报酬。

【版图】bǎntú名原指户籍和地图，今泛指国家的领土、疆域：我国～辽阔。

【版心】bǎnxīn名①书刊等每面排印文字、图画的部分。②版口。

【版型】bǎnxín劳“板型”。

【版主】bǎnzhǔ名指对网站的主页或某个栏目进行管理和维护的人。

【版筑】bǎnzhù〈书〉名筑土墙用的夹板和杵（筑土墙时，夹板中填入泥土，用杵夯实）。泛指土木营造的事情。也作板筑。

【钣】（k）bǎn名金属板材：铝～｜钢～。

【钣金】bǎnjīn动对钢板、铝板、铜板等金属板材进行加工：～工。

【舨】bǎn见1187页［舢板］（舢舨）。

【Z】bǎn见431页［lZ］。

【办】（k）bàn动①办理；处理；料理：～公｜～交涉｜～入学手续｜这些事好～。②创设；经营：～工厂｜勤俭～一切事业。③采购；置备：置～｜～货｜～嫁妆｜～了几桌酒席。④惩治：～罪｜严～｜首恶必～。

【办案】bàn∥àn动办理案件。

【办差】bànchāi动旧指给官府办理征集夫役、征收财物等事。

【办法】bànfǎ名处理事情或解决问题的方法：好～｜他不答应，你也拿他没～。

【办复】bànfù动办理并答复：委员们的提案已基本～。

【办公】bàn∥括n蓝办理公务；处理公事：～会议｜星期天照常～。

【办公室】bàn括nshì名①办公的屋子。②机关、学校、企业等单位内办理行政性事务的部门。

【办理】bànlǐ动处理（事务）；承办：这些事情你可以斟酌～｜本店～邮购业务。

【办事】bàn∥shì动做事：～认真｜我们是给群众～的｜今天办了不少事。

【办事处】bànshìchù名政府、军队、企业、团体等的派出机构：街道～｜驻京～｜八路军～。

【办事员】bànshìyuán名机关工作人员的一种职别，在科员之下。

【办学】bànxué动兴办学校：集资～。

【办罪】bàn∥zuì动给犯罪的人以应得的惩罚：革职～。

【半】bàn①数二分之一；一半（没有整数时用在量词前，有整数时用在量词后）：～尺｜一斤～｜～价｜过～｜一年～载。②在…中间：～夜｜～路上｜～山腰｜～途而废。③表示很少：一星～点儿｜一鳞～爪。④副不完全：～新的楼房｜房门～开着。⑤（Bàn）名姓。

【半百】bànbǎi数五十（多指岁数）：年过～。

【半…半…】bàn…bàn…分别用在意义相反的两个词或词素前面，表示相对的两种性质或状态同时存在：～文～白（白话里面夹杂着文言）｜～明～暗｜～信～疑｜～吞～吐（说话含糊不清，不直截了当）｜～推～就。

【半半拉拉】bàn?bnlālā〈口〉形状态词。不完全；没有全部完成的：工作做了个～就扔下了。

【半辈子】bànbèi?zi名指中年以前或中年以后的生活时间：前（或上）～｜后（或下）～｜当了～教员。

【半壁】bànbì〈书〉名半边，特指半壁江山：江南～。

【半壁江山】bànbìjiānshān指保存下来的或丧失掉的部分国土。

【半边】bànbiān（～儿）名指某一部分或某一方面：～身子｜这个苹果～儿红，～儿绿｜广场东～。

【半边天】bànbiāntiān名①天空的一部分：晚霞映红了～。②人们常形容新社会妇女的巨大力量能顶起半边天，因此用“半边天”借指新社会的妇女。

【半彪子】bànbiāo?zi〈方〉名不通事理，行事鲁莽的人。

【半…不…】bàn…bù…略同“半…半…”（多含厌恶意）：～明～暗｜～新～旧｜～生～熟｜～死～活。

【半成品】bànchénpǐn名加工制造过程未全部完成的产品。也叫半制品。

【半大】bàndà形属性词。形体介乎大小之间的：～小子｜～桌子。

【半大不小】bàndàbùxiǎo指人未到成年但已不是儿童的年龄。

【半导体】bàndǎotǐ名导电能力介于导体和绝缘体之间的物质，如锗、硅、硒和某些化合物。这种物质具有单向导电等特性。

【半岛】bàndǎo名伸入海洋或湖泊的陆地，三面临水，如我国的辽东半岛、雷州半岛等。

【半道儿】bàndàor名半路：～折回。

【半点】bàndiǎn（～儿）数量词。表示极少：一星～儿｜知识的问题是一个科学问题，来不得～的虚伪和骄傲。

【半吊子】bàndiào?zi名①不通事理，说话随便，举止不沉稳的人。②知识不丰富或技术不熟练的人。③做事不认真、有始无终的人。

【半封建】bànfēnjiàn形属性词。封建国家遭受帝国主义经济侵略后形成的一种社会形态，原来的封建经济遭到破坏，资本主义有了一定的发展，但仍然保持着封建剥削制度。

【半疯儿】bànfēnr名①患有轻微精神病的人。②指言语行为颠倒、轻狂的人。‖也叫半疯子。

【半价】bànjià名原价的一半：～出售。

【半截】bànjié（～儿）数量词。一件事物的一半；半段：～粉笔｜话说了～儿。

【半斤八两】bànjīnbāliǎn谰芍埔唤锖鲜六两，半斤等于八两，比喻彼此一样，不相上下（多含贬义）。

【半径】bànjìn烂连接圆心和圆周上任意一点的线段叫做圆的半径；连接球心和球面上任意一点的线段叫做球的半径。

【半空】bànkōn烂空中：柳絮在～飘荡。

【半拉】bànlǎ〈口〉数量词。半个：～馒头｜～苹果｜过了～月。

【半劳动力】bànláodònlì名指体力较弱只能从事一般轻体力劳动的人（多就农业劳动而言）。也叫半劳力。

【半劳力】bànláolì名半劳动力。

【半老徐娘】bànlǎoXúnián馈赌鲜?元帝徐妃传》：“徐娘虽老，犹尚多情。”后来用“半老徐娘”指中年色衰的妇女。

【半流体】bànliútǐ名介于固体和流体之间的物质，如生鸡蛋的蛋白和蛋黄。

【半路】bànlù（～儿）名①路程的一半或中间：走到～，天就黑了。②比喻事情正处在进行的过程中：他听故事入了神，不愿意～走开。‖也说半道儿。

【半路出家】bànlùchūjiā比喻原先并不是从事这一工作的，后来才改行从事这一工作。

【半票】bànpiào名半价的车票、门票等。

【半瓶醋】bànpíncù〈口〉名比喻对某种知识或某种技术只略知一二的人。也说半瓶子醋。

【半山腰】bànshānyāo名山腰。

【半晌】bànshǎn馈捶健凳量词。半天：前～｜后～｜他想了～才想起来。

【半身不遂】bànshēnbùsuí偏瘫。

【半生】bànshēn烂半辈子：前～｜操劳～｜～戎马。

【半生不熟】bànshēnbùshú①食物没完全加工熟；果实没有完全成熟：肉煮得～的，没法吃｜葡萄～的，太酸。②（～的）不熟习；不熟练：他试着用～的英语跟外宾交谈。

【半世】bànshì名半辈子。

【半熟脸儿】bànshóuliǎnr〈口〉名指只见过几面，不很熟悉的人。

【半衰期】bànshuāiqī名放射性元素由于衰变而使原有量的一半成为其他元素所需的时间。放射性元素的半衰期长短差别很大，短的远小于一秒，长的可达许多万年。

【半死】bànsǐ动①快要死亡：那些被风刮倒的树已经～。②形容受到的折磨、摧残极深：打个～｜气得～。

【半死不活】bànsǐbùhuó①形容快要死的样子：这些～的秧苗怕缓不过来了。②形容没有精神，没有生气的样子。

【半天】bàntiān数量词。①（～儿）白天的一半：前～｜后～｜用～时间就可以把活儿干完。②指相当长的一段时间；好长时间（多就说话者的感觉而言）：等了～，他才来｜他学了～英语，到现在只记得几个字母。

【半途】bàntú名半路。

【半途而废】bàntúérfèi做事情没有完成而终止。

【半推半就】bàntuībànjiù又要推开又要靠近，形容心里愿意，表面却装出不愿意而推辞的样子。

【半托】bàntuō动日托。

【半文盲】bànwénmán烂识字不多的成年人。

【半夏】bànxià名多年生草本植物，叶子有长柄，花黄绿色。块茎圆球形，白色，可入药。

【半信半疑】bànxìnbànyí有些相信，又有些怀疑。

【半休】bànxiū动指职工因病在一定时期内每日半天工作，半天休息：～一周。

【半夜】bànyè名①一夜的一半：前～｜后～｜上～｜下～。②时间词。夜里十二点钟前后，也泛指深夜：深更～｜哥儿俩谈到～。

【半夜三更】bànyèsān括n郎钜梗骸的，别再大声说话了。

【半音】bànyīn名把八度音划分为十二个音，两个相邻的音之间的音程叫半音。

【半元音】bànyuányīn名擦音中气流较弱，摩擦较小，介于元音跟辅音之间的音，如普通话yīn?wèi（因为）中的“y”和“w”。

【半圆】bànyuán名①圆的直径的两个端点把圆周分成两条弧，每一条弧叫做半圆。②半圆（弧）和直径所围成的平面。

【半月刊】bànyuèkān名每半月出版一期的刊物。

【半殖民地】bànzhímíndì名指形式上独立，但在政治、经济、文化各方面受帝国主义控制和压迫的国家。

【半制品】bànzhìpǐn名半成品。

【半中腰】bànzhōnyāo〈口〉名中间；半截：他的话说到～就停住了。

【半子】bànzǐ〈书〉名指女婿。

【半自动】bànzìdòn佬问粜源省２糠植豢咳斯ざ由机器装置操作的：～洗衣机。

【扮】bàn动①化装成（某种人物）：女～男装｜《逼上梁山》里他～林冲。②面部表情装成（某种样子）：～鬼脸。

【扮鬼脸】bànuǐliǎn指脸上装出怪样子。

【扮酷】bàn∥kù动装扮出时髦的样子。

【扮饰】bànshì动①装饰；打扮：～得很得体。②扮演；饰演：这两个角色由同一人～。

【扮戏】bàn∥xì动①戏曲演员化装。②旧称演戏。

【扮相】bànxiàn烂①演员化装成戏中人物后的形象：他的～和唱功都很好。②泛指打扮成的模样：我这副～能见客人吗？

【扮演】bànyǎn动化装成某种人物出场表演：他在《空城计》里～诸葛亮◇科学技术人员在经济建设中～了重要角色。

【扮装】bàn∥zhuān蓝（演员）化装：～吧，下一场就该你上场了。

【伴】bàn①（～儿）名同伴：搭个～儿｜结～同行｜让我来跟你做个～儿吧。②动陪伴；陪同：～唱｜～送｜词典～我一生。③（Bàn）名姓。

【伴唱】bànchàn蓝从旁歌唱，配合表演。

【伴当】bàndān烂旧时指跟随着做伴的仆人或伙伴。

【伴读】bàndú动陪读。

【伴发】bànfā动伴随着相关事物一同发生；并发：～症状。

【伴郎】bànlán烂举行婚礼时陪伴新郎的男子。

【伴侣】bànlǚ名同在一起生活、工作或旅行的人，多指夫妻或夫妻中的一方：终身～（指夫妻）｜长途跋涉中，有他做～，就不寂寞了｜她找到了生活中的理想～。

【伴娘】bànnián烂举行婚礼时陪伴新娘的女子。

【伴生】bànshēn蓝一种事物伴随着另一种事物一起存在（多指次要的伴随着主要的）：～树｜钛、铬、钴等常与铁矿～。

【伴声】bànshēn烂伴音。

【伴宿】bànsù动①〈方〉出殡的前一天的夜里，亲属守灵不睡。②陪伴过夜。

【伴随】bànsuí动随同；跟随：～左右，不离寸步｜～着生产的大发展，必将出现一个文化高潮。

【伴同】bàntón蓝陪同；伴随：去年他曾～我到过这里｜蒸发和溶解的过程常有温度下降的现象～发生。

【伴舞】bànwǔ动①陪伴人跳舞：邀她去舞会上～。②从旁跳舞，配合演唱。

【伴星】bànxīn烂双星中较暗的一颗，围绕着主星旋转。

【伴音】bànyīn名在电影和电视中配合图像的声音。也叫伴声。

【伴游】bànyóu①动陪同游览或游玩。②名指陪同游览或游玩的人。

【伴奏】bànzòu动歌唱、跳舞或独奏时用器乐配合。

【m】bàn〈方〉名粪肥：猪栏～｜牛栏～。

【拌】bàn动搅拌；搅和：给牲口～草｜把种子用药剂～了再种。

【拌和】bàn?huò动搅拌：～饲料｜饺子馅儿要～匀了。

【拌蒜】bàn∥suàn〈方〉动指走路时两脚常常相碰，身体摇晃不稳：酒喝多了，走起路来两脚直～。

【拌嘴】bàn∥zuǐ动吵嘴：两口子时常～｜拌了几句嘴。

【绊】（O）bàn动挡住或缠住，使跌倒或使行走不方便：～手～脚｜让石头～了一跤。

【绊脚石】bànjiǎoshí名比喻阻碍前进的人或事物：骄傲是进步的～。

【绊马索】bànmǎsuǒ名设在暗处用来绊倒对方人马的绳索。

【绊儿】bànr名绊子?：他一个～就把我摔倒了。

【绊手绊脚】bànshǒubànjiǎo妨碍别人做事；碍手碍脚。

【绊子】bàn?zi名①摔跤的一种招数，用一只腿别着对方的腿使跌倒：使～。②系在牲畜腿上使不能快跑的短绳。

【】bàn［子］（bàn?zi）〈方〉名大块的劈（pǐ）柴。

【啊bàn〈方〉名烂泥。

【】bàn〈书〉驾车时套在牲口后部的皮带。

【瓣】bàn①（～儿）名花瓣：梅花有五个～儿。②（～儿）名植物的种子、果实或球茎可以分开的小块儿：豆～儿｜橘子～儿｜蒜～儿。③（～儿）量物体自然地分成或破碎后分成的部分：四角八～儿｜碗摔成几～儿。④名瓣膜的简称。⑤（～儿）量用于花瓣、叶片或种子、果实、球茎分开的小块儿：两～儿蒜｜把西瓜切成四～儿。

【瓣膜】bànmó名人和某些动物的器官里面可以开闭的膜状结构。简称瓣。

【瓣胃】bànwèi名反刍动物的胃的第三部分，容积比网胃略大，内壁有书页状的褶。反刍后的食物进入瓣胃继续磨细。也叫重瓣胃。

【邦】bān愧俟：～交｜友～｜邻～。②（Bān溃┟姓。

【邦交】bānjiāo名国与国之间的正式外交关系：建立～｜断绝～｜恢复～。

【邦联】bānlián名两个或两个以上的国家为了达到某些共同的目的而组成的联合体。邦联的成员国仍保留完全的独立主权，只是在军事、外交等方面采取某些联合行动。

【帮】1（停bān蓝①帮助：大孩子能～妈妈干活儿了。②指从事雇佣劳动：～短工。

【帮】2（停bān溃ā儿）名①物体（里面一般是空的）两旁或周围的部分：桶～｜鞋～儿｜船～｜床～。②帮子1?：菜～儿。

【帮】3（停bān愧偃海换铮患团（多指为政治的或经济的目的而结成的）：搭～｜马～｜匪～。②量用于人，是“群、伙”的意思：一～小朋友｜一～强盗。③帮会：青～｜洪～。

【帮办】bānbàn①动指帮助主管人员办公务：～商务。②名指主管人员的助手。

【帮补】bānbǔ动在经济上帮助：我上大学时，哥哥经常寄钱～我。

【帮衬】bānchèn〈方〉动①帮助；帮忙：每逢集日，老头儿总～着儿子照料菜摊子。②帮补；资助。

【帮厨】bān馈chú动非炊事人员下厨房帮助炊事员工作：几位同学在学校食堂帮了一天厨。

【帮凑】bāncòu动凑集财物，帮助人解决困难：大家给他～了点儿路费，送他回家。

【帮带】bāndài动帮助，带动：示范村与其他村开展～活动。

【帮倒忙】bāndàomán酪虬锩Σ坏梅ǎ反而给人添麻烦。

【帮扶】bānfú动帮助扶持：～下岗人员创业。

【帮工】bān括括n愧伲ǎ∥－）动帮助干活儿，多指受雇帮人干活：他出外～去了｜大忙季节，请人帮了几天工。②名帮工的人：麦收时，他家雇了两个～。

【帮会】bānhuì名旧社会民间秘密组织（如青帮、洪帮、哥老会等）的总称。

【帮教】bānjiào动帮助和教育：对失足青少年要做好～工作。

【帮困】bānkùn动帮助有困难的人或家庭：扶贫～。

【帮忙】bān馈mán溃ā儿）动帮助别人做事，泛指在别人有困难的时候给予帮助：你搬家时我来～｜这件事我实在帮不上忙。

【帮派】bānpài名为共同的私利而结成的小集团：～活动｜拉山头，搞～。

【帮腔】bān馈qiān蓝①某些戏曲中的一种演唱形式，台上一人主唱，多人在台后和着唱。②比喻支持别人，帮他说话：他看见没有人～，也就不再坚持了。

【帮手】bān?shou名帮助工作的人：找个～。

【帮套】bāntào名①在车辕外面的拉车的套：加上一头牲口拉～。②指在车辕外面拉车的牲口：一匹马拉不动，再加上个～。

【帮贴】bāntiē〈方〉动从经济上帮助；贴补：过去，我拖家带口，他常～我。

【帮闲】bānxián①动（文人）受有钱有势的人豢养，给他们装点门面，为他们效劳：～凑趣。②名帮闲的文人。

【帮凶】bānxiōn愧俣帮助行凶或作恶。②名帮助行凶或作恶的人。

【帮佣】bānyōn愧俣为人做佣工：靠～度日。②名做佣工的人。

【帮主】bānzhǔ名帮会或帮派的首领。

【帮助】bānzhù动替人出力、出主意或给以物质上、精神上的支援：互相～｜～灾民。

【帮子】1bān?zi名①白菜等蔬菜外层叶子较厚的部分：白菜～。②鞋帮。

【帮子】2bān?zi量群；伙：来了一～人｜这～年轻人劲头真足。

【??】bān滥馍敲打木头的声音。

【??啷】bānlān滥馍撞击物体的声音：～一声，大门被踹开了。

【梆】bān愧俅蚋等用的梆子。②〈方〉动用棍子等打；敲：奶奶拿起擀面杖要～他｜～树上的红枣儿吃。②拟声敲打木头的声音：～～～地使劲敲门。

【梆硬】bānyìn馈纯凇敌巫刺词。形容很硬：豆腐冻得～。

【梆子】bān?zi名①打更等用的器具，空心，用竹子或木头制成。②打击乐器，用两根长短不同的枣木制成，多用于梆子腔的伴奏。③梆子腔：河北～。

【梆子腔】bān?ziqiān烂①戏曲声腔之一，因用木梆子加强节奏而得名。②用梆子腔演唱的剧种的统称，如秦腔（陕西梆子）、山西梆子、河北梆子、山东梆子等。

【浜】bān馈捶健得小河：河～。

【绑】（）bǎn蓝用绳、带等缠绕或捆扎：～担架｜把行李～在车架子上。

【绑匪】bǎnfěi名指从事绑票的匪徒。

【绑缚】bǎnfù动捆绑：练跑步时小腿上～着沙袋。

【绑架】bǎnjià动用强力把人劫走。

【绑票】bǎn馈piào（～儿）动匪徒把人劫走，强迫被绑者的家属等出钱去赎。

【绑腿】bǎn?tuǐ名缠裹小腿的布带。

【绑扎】bǎnzā动捆扎；包扎：～行李｜～伤口。

【榜】bǎn愧倜张贴的名单：选民～｜光荣～｜贴出～来了。②古代指文告：～文｜张～招贤。③〈书〉匾额：题～｜～额。
另见42页bàn馈s”；1032页pén馈s”。

【榜额】bǎn馈é名匾额。

【榜首】bǎnshǒu名榜上公布的名单中的首位，泛指第一名：名列～｜该队异军突起，一跃而居大赛的～。

【榜书】bǎnshū名原指写在宫阙门额上的大字。后来泛指写于招牌、匾额上的大型字。也叫擘窠书。

【榜尾】bǎnwěi名榜上公布的名单中的末位，泛指最后一名：在这次邀请赛上，该队只能名列～。

【榜文】bǎnwén名古代指文告。

【榜眼】bǎnyǎn名科举时代的一种称号。明清两代称殿试考取一甲（第一等）第二名的人。

【榜样】bǎnyàn烂作为仿效的人或事例（多指好的）：好～｜你先带个头，做个～让大家看看。

【ァbǎn馈词椤低“榜”。

【膀】bǎn烂①肩膀：～阔腰圆。②（～儿）鸟类等的翅膀。
另见42页bàn溃1022页pān溃1023页pán馈

【膀臂】bǎnbì名①比喻得力的助手：你来得好，给我添了个～。②〈方〉膀子?。

【膀大腰圆】bǎndàyāoyuán形容人的身体高大粗壮。

【膀子】bǎn?zi名①胳膊的上部靠肩的部分，也指整个胳膊：光着～。②鸟类等的翅膀。

【o】bǎn劳“膀”（bǎn溃。
另见1024页pǎn馈

【蚌】bàn烂软体动物，有两个椭圆形介壳，可以开闭。壳表面黑绿色，有环状纹，里面有珍珠层。生活在淡水中，种类很多，有的壳内能产珍珠。
另见67页bèn馈

【棒】bàn愧倜棍子：木～｜炭精～。②〈口〉形（体力或能力）强；（水平）高；（成绩）好：～小伙子｜字写得真～｜功课～。

【棒冰】bànbīn馈捶健得冰棍儿。

【棒疮】bànchuān烂被棍棒打后皮肤或黏膜发生溃烂的疾病。

【棒槌】bàn?chui名①捶打用的木棒（多用来洗衣服）。②指外行（多用于戏剧界）。

【棒喝】bànhè动比喻促人醒悟的警告：一声～。参看271页〖当头棒喝〗。

【棒球】bànqiú名①球类运动项目之一，规则和用具都像垒球而稍有不同，场地比垒球的大。②棒球运动使用的球，较垒球小而硬。

【棒儿香】bànrxiān烂用细的竹棍或木棍做芯子的香。

【棒针】bànzhēn名一种编织毛线衣物的用具，较粗，多用竹子削制而成。

【棒子】bàn?zi名①棍子（多指粗而短的）。②〈方〉玉米：～面。

【棒子面】bàn?zimiàn〈方〉名玉米面。

【】bàn馈词椤低“棒”。
另见62页bèi。

【傍】bàn愧俣靠；靠近：船～了岸｜依山～水。②临近（指时间）：～晚。③动依靠；依附：～人门户。

【傍边儿】bàn馈biānr〈方〉动靠近；接近。

【傍黑儿】bànhēir〈方〉名傍晚：一早出的门，～才回家。

【傍角儿】bànjuér〈方〉①动为主角配戏或伴奏。②名指为主角配戏或伴奏的人。

【傍亮儿】bànliànr〈方〉名临近天明的时候：天刚～他们就出发了。

【傍明】bànmín馈捶健得临近天明的时候：～，雨停了。

【傍人门户】bànrénménhù比喻依附别人，不能自主。

【傍晌】bànshǎn溃ā儿）〈方〉名临近正午的时候。

【傍晚】bànwǎn名时间词。临近晚上的时候。

【傍午】bànwǔ名时间词。临近正午的时候：～时分，突然下起了大雨。

【傍依】bànyī动靠近；挨近：住宅小区～碧波荡漾的太平湖。

【谤】（r）bàn馈词椤捣贪：毁～｜～议｜～书。

【谤书】bànshū〈书〉名诽谤人的信件或书籍。

【谤议】bànyì〈书〉动诽谤议论。

【Y】bàn馈捶健堤锉咄疗拢还登或土埂的边（多用于地名）：张家～（在湖北）。

【s】（榜）bàn馈词椤狄￠质勾前进；划船。
另见1032页pén溃弧鞍瘛绷砑41页bǎn馈

【蒡】bàn兰1002页〖牛蒡〗。
另见1023页pán馈

【】bàn溃鄱头］（bàntóu）〈方〉名玉米。

【M】bàn馈词椤低“蚌”。

【膀】bàn兰313页〖吊膀子〗。
另见41页bǎn溃1022页pān溃1023页pán馈

【磅】bàn愧倭坑⒚乐浦柿炕蛑亓康ノ唬符号lb。1磅等于16盎司，合0。4536千克。②名磅秤：过～｜搁在～上称一称。③动用磅秤称轻重：～体重。［英pound］
另见1023页pán馈

【磅秤】bànchèn烂台秤?。

【镑】（^）bàn烂英国、埃及等国的本位货币。［英pound］

【】bàn馈词椤荡和船相靠。

【包】bāo①动用纸、布或其他薄片把东西裹起来：～书｜～饺子｜头上～着一条白毛巾。②（～儿）名包好了的东西：药～｜邮～｜打了个～。③名装东西的口袋：书～｜把零碎东西装进～儿里◇病～儿｜坏～儿｜淘气～儿。④量用于成包的东西：两～大米｜一大～衣服。⑤名物体或身体上鼓起来的疙瘩：树干上有个大～｜腿上起了个～。⑥毡制的圆顶帐篷：蒙古～。⑦动围绕；包围：火苗～住了锅台｜骑兵分两路～过去。⑧动容纳在里头；总括在一起：～含｜～罗｜无所不～。⑨动把整个任务承担下来，负责完成：～医｜～教｜～片儿（负责完成一定地段或范围的工作）。⑩动担保：～你没错儿｜～你满意。?动约定专用：～车｜～场｜～了一只船。?（Bāo）名姓。

【包办】bāobàn动①一手办理，单独负责：这件事你一个人～了吧。②不和有关的人商量、合作，独自做主办理：把持～｜～婚姻｜～代替。

【包保】bāobǎo动在某些方面包下来，并提供保证：～贫困学生完成学业。

【包庇】bāobì动袒护或掩护（坏人、坏事）：互相～｜～贪污犯。

【包藏】bāocán蓝包含；隐藏：～祸心。

【包藏祸心】bāocánhuòxīn怀着害人的念头。

【包产】bāo∥chǎn动根据土地、生产工具、技术、劳动力等条件订出产量指标，由个人或生产单位负责完成：包工～｜～到户。

【包场】bāo∥chǎn蓝预先定下一场电影、戏剧等的全部或大部分座位。

【包抄】bāochāo动绕到敌人侧面或背后进攻：分三路～过去。

【包车】bāochē①（－∥－）动定期租用车辆：包了三辆车去旅游。②名个人或机关团体定期租用的人力车或机动车：拉～｜门前挤满了～。

【包乘制】bāochénzhì名交通运输部门乘务员的一种工作负责制。如铁路部门由司机、副司机、司炉等组成若干包乘组，各组轮流驾驶一台机车，在指定区段值勤并负责保养。

【包打天下】bāodǎtiānxià包揽打天下的重任，比喻由个人或少数人包办代替，不放手让其他人干。

【包打听】bāodǎtīn馈捶健得①包探。②指好打听消息或知道消息多的人。

【包饭】bāofàn①（－∥－）动双方约定，一方按月付饭钱，另一方供给饭食：学校可为双职工子女～。②名按月支付固定费用的饭食：孩子在学校食堂吃～。

【包房】bāofán愧伲ǎ∥－）动定期租用宾馆、饭店等的客房。②名定期租用的宾馆、饭店等的客房。

【包费】bāofèi①（－∥－）动承担全部费用：员工医疗开支不再由单位～。②名包车、包饭等按月或按年支付的费用。

【包袱】bāo?fu名①包衣服等东西的布。②用布包起来的包儿。③比喻某种负担：思想～｜不能把赡养父母看成是～。④指相声、快书等曲艺中的笑料。把笑料说出来叫抖包袱。

【包袱底儿】bāo?fudǐr〈方〉名①指家庭多年不动用的或最贵重的东西。②比喻隐私：抖～。③比喻最拿手的本领：抖搂～（显示绝技）。

【包袱皮儿】bāo?fupír名包衣服等用的布。

【包干儿】bāo括nr动①承担一定范围的工作，保证全部完成：分段～｜剩下的扫尾活儿由我们小组～。②指对某种工作全面负责，经费上的损益由自己承担：预算～｜投资～。

【包工】bāo括n蓝按照规定的要求和期限，完成某项生产或建设任务：～包产｜大楼由承建单位～。

【包工头】bāo括ntóu（～儿）名包工一方的负责人。

【包公】Bāo括n烂包拯（zhěn溃，北宋时进士，曾任开封府知府，以执法严正著称。民间关于他断案的传说很多，尊称他为包公或包青天。小说戏曲中把他描写成刚正严明、不畏权势的清官的典型。

【包谷】bāo括场捶健得玉米。也作苞谷。

【包管】bāouǎn动担保（表示说话人的自信）：～退换｜他这种病～不用吃药就会好。

【包裹】bāouǒ①动包；包扎：用布把伤口～起来。②名包扎成件的包儿：他肩上背着一个小～｜我到邮局寄～去。

【包含】bāohán动里边含有：这句话～好几层意思。

【包涵】bāo?hn动客套话，请人原谅：唱得不好，大家多多～！

【包伙】bāohuǒ①（－∥－）动包饭?。②名包饭?。

【包机】bāojī①动定期租用飞机：开展～业务。②名包乘的飞机：一架旅游～。

【包间】bāojiān名宾馆和餐饮、娱乐等场所设的供某位或某些客人专用的房间。

【包金】1bāojīn动用薄金叶包在金属首饰外面：～项链。

【包金】2bāojīn名包银。

【包举】bāojǔ〈书〉动总括；全部占有：～无遗。

【包括】bāokuò动包含（或列举各部分，或着重指出某一部分）：语文教学应该～听、说、读、写四项，不可偏轻偏重｜我说“大家”，自然～你在内。

【包揽】bāolǎn动兜揽过来，全部承担：政府部门不可能把各种事务都～起来。

【包罗】bāoluó动包括（指大范围）：民间艺术～甚广，不是三言两语所能说完的。

【包罗万象】bāoluówànxiàn滥谌莘岣唬应有尽有：这个博览会的展品真可说是～，美不胜收。

【包米】bāomǐ〈方〉名玉米。也作苞米。

【包赔】bāopéi动担保赔偿：～损失。

【包皮】bāopí名①包装的皮儿。②阴茎前部覆盖龟头的外皮。

【包票】bāopiào名保单的旧称。料事有绝对的把握时，说可以打包票：他一定能按时完成任务，我敢打～。也说保票。

【包青天】Bāoqīntiān名见43页〖包公〗。

【包容】bāorón蓝①宽容：大度～｜一味～。②容纳：小礼堂能～三百个听众。

【包身工】bāoshēn括n烂①旧社会一种变相的贩卖奴隶的形式。被贩卖的是青少年，由包工头骗到工厂、矿山做工，没有人身自由，工钱全归包工头所有，受资本家和包工头的双重剥削。②在包身工形式下做工的人。

【包探】bāotàn名旧时巡捕房中的侦缉人员。

【包头】bāo?tóu名①裹在头上的装束用品（多用于少数民族）：青～。②（～儿）附在鞋头起保护作用的橡胶、皮革等：打～儿。

【包围】bāowéi动①四面围住：亭子被茂密的松林～着。②正面进攻的同时，向敌人的翼侧和后方进攻。

【包围圈】bāowéiquān名军事上指已形成包围态势的圈子和已被包围的地区：冲出～｜～越缩越小了。

【包席】bāoxí①（－∥－）动订整桌配套的酒席：你们是点菜还是～？｜婚宴包了三桌席。②名饭馆里指整桌供应的酒席。也说包桌。

【包厢】bāoxiān烂某些剧场里特设的单间席位，一间有几个座位，多在楼上。

【包销】bāoxiāo动①指商人承揽货物，负责销售。②指商业机构跟生产单位订立合同，把全部产品包下来销售。

【包心菜】bāoxīncài〈方〉名结球甘蓝。

【包养】bāoyǎn蓝为婚外异性（多为女性）提供房屋、金钱等并与之长期保持性关系：～情妇。

【包银】bāoyín名旧时戏院按期付给剧团或主要演员的约定的报酬。

【包圆儿】bāo∥yuánr〈口〉动①把货物或剩余的货物全部买下：剩下的这点儿您～吧！②全部担当：剩下的零碎活儿我～。

【包月】bāo∥yuè动按月计价付款，如包饭按月付饭钱、包车按月付车钱等。

【包孕】bāoyùn动包含：她的信里～着无尽的思念之情。

【包蕴】bāoyùn动包含：简短的几句话却～着很深的哲理。

【包扎】bāozā动包裹捆扎：～伤口｜待运的仪器都～好了。

【包装】bāozhuān愧俣在商品外面用纸包裹或把商品装进纸盒、瓶子等：定量～｜～商品要注意质量。②名指包装商品的东西，如纸、盒子、瓶子等：～美观｜运输不慎，～破损严重。③动比喻对人或事物从形象上装扮、美化，使更具吸引力或商业价值：～歌星。

【包桌】bāozhuō名包席?。

【包子】bāo?zi名食品，用菜、肉或糖等做馅儿，多用发面做皮，包成后，蒸熟。

【包租】bāozū动①为了转租而租进房屋或田地等。②租种土地时，不管年成丰歉都按规定数额交租，叫做包租。③在一段时期内专由某方租用：～汽车。

【苞】1bāo名花没开时包着花骨朵的小叶片：花～｜含～未放。

【苞】2bāo〈书〉丛生而茂密：竹～松茂。

【苞谷】bāo括惩“包谷”。

【苞米】bāomǐ同“包米”。

【孢】bāo见下。

【孢子】（胞子）bāozǐ名某些低等动物和植物产生的一种有繁殖作用或休眠作用的细胞，离开母体后就能形成新的个体。

【孢子植物】bāozǐzhíwù用孢子繁殖的植物，包括藻类、地衣、苔藓、蕨类等。

【】bāo名⑹鳎落叶乔木，叶子互生，略呈倒卵形，边缘有粗锯齿，花单性。种子可用来提取淀粉，树皮可以制栲胶。有的地区叫小橡树。
另见421页fú“桴”。

【胞】bāo①胞衣。②同父母所生的；嫡亲的：～兄｜～妹｜～叔（父亲的胞弟）。③同一个国家或民族的人：侨～｜台～｜藏～。

【胞衣】bāoyī名中医把胎盘和胎膜统称为胞衣。也叫胎衣、衣胞。

【胞子】bāozǐ见45页〖孢子〗。

【炮】bāo动①烹调方法，用锅或铛在旺火上炒（牛羊肉片等），迅速搅拌：～羊肉。②烘焙：湿衣服搁在热炕上，一会儿就～干了。
另见1025页páo；1027页pào。

【剥】bāo动去掉外面的皮或壳：～花生｜～皮。
另见102页bō。

【龅】（_）bāo［龅牙］（bāoyá）名突出嘴唇外的牙齿。

【煲】bāo〈方〉①名壁较陡直的锅：瓦～｜沙～｜铜～｜电饭～。②动用煲煮或熬：～汤｜～粥。

【煲电话粥】bāodiànhuàzhōu〈方〉指长时间地通过电话聊天。

【褒】（J）bāo①赞扬；夸奖（跟“贬”相对）：～奖｜～扬。②〈书〉（衣服）肥大：～衣博带（宽袍大带）。

【褒贬】bāobiǎn动评论好坏：～人物｜一字～｜不加～。

【褒贬】bāo?bin动批评缺点；指责：有意见要当面提，别在背地里～人。

【褒称】bāochēn愧佟词椤刀用赞美的言辞来称呼。②名赞美的称呼；含有褒义的称呼。

【褒词】bāocí名褒义词。

【褒奖】bāojiǎn蓝表扬和奖励：～有功人员｜在大桥落成庆典上，许多先进工作者受到了～。

【褒扬】bāoyán蓝表扬：～先进。

【褒义】bāoyì名字句里含有的赞许或好的意思：～词。

【褒义词】bāoyìcí名含有褒义的词，如“坚强”、“勇敢”等。也叫褒词。

【?】báo①〈书〉小瓜。②见907页〖马?儿〗。

【雹】báo冰雹。

【雹灾】báozāi名冰雹造成的灾害。

【雹子】báo?zi名冰雹的通称。

【薄】báo形①扁平物上下两面之间的距离小（跟“厚”相对，下??同）：～板｜～被｜～片｜这种纸很～◇家底～。②（感情）冷淡；不深：待他的情分不～。③（味道）不浓；淡：酒味很～。④（土地）不肥沃：这儿地～，产量不高。
另见106页bó；107页bò。

【薄饼】báobǐn烂一种面食，用烫面做饼，很薄，两张相叠，烙熟后能揭开。

【薄脆】báocuì名①一种糕点，形状多样，薄而脆。②一种油炸面食，薄而脆。

【饱】（）bǎo①形满足了食量（跟“饿”相对）：我～了，一点也吃不下了。②形饱满：谷粒儿很～。③足足地；充分：～经风霜。④满足：一～眼福。⑤中饱：克扣军饷，以～私囊。

【饱餐】bǎocān动饱饱儿地吃：～了一顿｜～容易诱发心绞痛。

【饱尝】bǎochán蓝①充分地品尝：～美味。②长期经受或体验：～艰苦。

【饱读】bǎodú动大量阅读：～经史。

【饱嗝儿】bǎo括r名吃饱后打的嗝儿。

【饱含】bǎohán动充满：眼里～着热泪｜胸中～着对祖国的热爱。

【饱汉不知饿汉饥】bǎohànbùzhīèhànjī比喻处境好的人，不能理解处于困境中的人的痛苦和难处。

【饱和】bǎohé动①在一定温度和压力下，溶液所含溶质的量达到最大限度，不能再溶解。②泛指事物在某个范围内达到最高限度：目前市场上洗衣机的销售已接近～。

【饱经沧桑】bǎojīncānsān佬稳菥历过很多世事变迁。

【饱经风霜】bǎojīnfēnshuān佬稳菥历过很多艰难困苦。

【饱览】bǎolǎn动充分地看；尽情地观赏：～名山胜景｜航天旅行，可～天外奇观。

【饱满】bǎomǎn形①丰满：颗粒～。②充足：精神～｜～的热情。

【饱食终日】bǎoshízhōnrì一天到晚吃得饱饱的，形容无所事事。

【饱学】bǎoxué形学识丰富：～之士。

【饱以老拳】bǎoyǐlǎoquán用拳头狠狠地打。

【饱雨】bǎoyǔ〈方〉名透雨。

【宝】（、）bǎo①名珍贵的东西：国～｜献～｜粮食是～中之～。②珍贵的：～刀｜～剑｜～石｜～物。③名旧时的一种赌具，方形，多用牛角制成，上有指示方向的记号。参看1556页〖压宝〗。④敬辞，用于称对方的家眷、铺子等：～眷｜～号｜～刹。⑤（Bǎo）名姓。

【宝宝】bǎo?bǎo名对小孩儿的爱称。

【宝贝】bǎobèi名①珍奇的东西。②（～儿）对小孩儿的爱称。③指无能或奇怪荒唐的人（含讽刺意）：这个人真是个～！

【宝贝疙瘩】bǎobèi括?d弧捶健当扔骷受宠爱的孩子，有时也指极受宠爱的人。

【宝刹】bǎochà名①指佛寺的塔。②敬辞，称僧尼所在的寺庙。

【宝刀】bǎodāo名用作武器的稀有而珍贵的刀。

【宝刀不老】bǎodāobùlǎo比喻年纪虽老但功夫或技术并没减退。

【宝岛】bǎodǎo名美丽富饶的岛屿，特指我国的台湾岛。

【宝地】bǎodì名①指地势优越或物资丰富的地方。②敬辞，称对方所在的地方：借贵方一块～暂住几天。

【宝典】bǎodiǎn名指非常有价值的典籍。也用于书名，如隋杜台卿《玉烛宝典》。

【宝贵】bǎouì①形极有价值；非常难得；珍贵：～的生命｜时间极为～｜这是一些十分～的出土文物。②动当做珍宝看待；重视：这是极可～的经验。

【宝号】bǎohào名①敬辞，称对方的店铺。②敬辞，称对方的名字。

【宝剑】bǎojiàn名原指稀有而珍贵的剑，后来泛指一般的剑。

【宝卷】bǎojuàn名一种韵文和散文相间杂的说唱文学，由唐代的变文和宋代和尚的说经发展而成，早期作品的题材多为宣扬因果报应的佛经故事，明代以后多用民间故事和现实生活做题材。

【宝眷】bǎojuàn名敬辞，称对方的家眷。

【宝库】bǎokù名储藏珍贵物品的地方，多用于比喻：知识～｜艺术～｜马列主义理论～。

【宝蓝】bǎolán形鲜亮的蓝色。

【宝瓶座】bǎopínzuò名黄道十二星座之一。参看600页〖黄道十二宫〗。

【宝石】bǎoshí名颜色美丽、有光泽、硬度高的矿物，性质稳定，可用来制装饰品、仪表的轴承或研磨剂等。也有把珍珠、珊瑚、琥珀等有机物归入宝石类的。

【宝塔】bǎotǎ名原为塔的美称，今泛指塔。

【宝玩】bǎowán名珍宝和古玩。

【宝物】bǎowù名珍贵的东西。

【宝玉】bǎoyù名稀有而珍贵的玉。

【宝藏】bǎozàn烂储藏的珍宝或财富，多指矿产：发掘地下的～◇民间艺术的～真是无穷无尽。

【宝重】bǎozhòn蓝珍惜重视：他的书法作品深为世人～。

【宝珠】bǎozhū名稀有而珍贵的珠子。

【宝座】bǎozuò名指帝王或神佛的座位，现多用于比喻：登上冠军～。

【保】bǎo①动保护；保卫：～健｜～家卫国。②动保持：～温｜～鲜。③动保证；担保（做到）：～质～量｜～你一学就会。④动担保（不犯罪、不逃走等）：～释｜取～候审。⑤保人；保证人：作～｜交～。⑥名旧时户籍的编制单位。参看〖保甲〗。⑦（Bǎo）名姓。

【保安】bǎo’ān①动保卫治安：加强～工作。②动保护工人安全，防止在生产过程中发生人身事故：～规程｜～制度。③名指保安员，在机关、企业、商店、宾馆、住宅区等做保卫治安工作的人。

【保安族】Bǎo’ānzú名我国少数民族之一，分布在甘肃。

【保本】bǎo∥běn（～儿）动保证本钱或资金不受损失：～保值｜这笔生意能～就不错了。

【保膘】bǎo∥biāo动保持牲畜肥壮。

【保镖】bǎobiāo①动会技击的人佩带武器，为别人护送财物或保护人身安全。也泛指做护卫工作。②名指做这种工作的人。

【保不定】bǎo?budìn栏北２蛔?。

【保不齐】bǎo?buqí〈方〉副保不住?。

【保不住】bǎo?buzhù①副难免；可能：这个天儿很难说，～会下雨。②动不能保持：以前要是遇到这样的大旱，这块地的收成就～了。

【保藏】bǎocán蓝把东西收存起来以免遗失或损坏：～手稿｜把选好的种子好好～起来。

【保持】bǎochí动维持（原状），使不消失或减弱：水土～｜～冷静｜～物价稳定｜跟群众～密切联系。

【保存】bǎocún动使事物、性质、意义、作风等继续存在，不受损失或不发生变化：～古迹｜～实力｜～自己，消灭敌人。

【保单】bǎodān名①为保证他人的行为或财力而写的字据。②表示在一定期限和规定的范围内对所售或所修物品负责的单据，如修理钟表的保单。③指保险单，投保人与保险人签订的保险合同。

【保底】bǎo∥dǐ动①保本。②指保证不少于最低限额：奖金上不封顶，下不～。

【保额】bǎo’é名保险金额的简称。

【保费】bǎofèi名保险费。

【保固】bǎo括炊承包工程的人保证工程在一定时期内不会损坏，损坏时由承包人负责修理。

【保管】bǎouǎn①动保藏和管理：图书～工作｜这个仓库的粮食～得很好。②名在仓库中做保藏和管理工作的人：老～｜这个粮库有两个～。③动完全有把握；担保：只要肯努力，～你能学会。

【保户】bǎohù名在保险公司投保的单位或个人。

【保护】bǎohù动尽力照顾，使不受损害：～眼睛｜～妇女儿童的权益。

【保护关税】bǎohùuānshuì为了保护本国经济的发展，对进出口商品征收重税或实行减税、免税的政策。

【保护国】bǎohùuó名因被迫订立不平等条约将部分主权（如外交主权）交给别国而受其“保护”的国家。是殖民地的一种形式。

【保护价】bǎohùjià名国家为保护生产和保障人民生活，对某些产品实行的限制价格，如工业品销售最高限价和农副产品收购最低限价等。

【保护伞】bǎohùsǎn名比喻可以起保护作用的有威慑性的力量或有权势的人（多含贬义）：核～｜拉关系，找～｜官僚主义往往是贪污分子的～。

【保护色】bǎohùsè名某些动物身上的颜色跟周围环境的颜色类似，这种颜色叫做保护色。有保护色的动物不容易让别的动物发觉。

【保皇】bǎohuán蓝维护帝制或皇权，比喻效忠当权者：～党｜～派。

【保甲】bǎojiǎ名旧时户籍编制制度，若干户编作一甲，若干甲编作一保，甲设甲长，保设保长，对人民实行层层管制。

【保价】bǎojià动一种加收费用的邮递业务，用于寄递较贵重物品、有价证券、包裹等，如有遗失，邮电部门按保价金额负责赔偿：～信｜～包裹。

【保驾】bǎo∥jià动旧指保卫皇帝，现泛指保护某人或某事物：有老张给你～，你怕什么？｜为经济建设～护航。

【保荐】bǎojiàn动负责推荐（人）：～贤能。

【保健】bǎojiàn动保护健康：～室｜～站｜～工作｜自我～。

【保健操】bǎojiàncāo名一种自我穴位按摩，并结合肢体运动的健身方法，如眼保健操等。

【保健球】bǎojiànqiú名放在手里来回转动的小球，一般为两个。用金属、玉、石等做成。

【保洁】bǎojié动保持清洁：～车｜加强公园的～工作。

【保结】bǎojié名旧时呈递给官府保证他人身份或行为的文书。

【保举】bǎojǔ动向上级荐举有才或有功的人，使得到提拔任用。

【保龄球】bǎolínqiú名①室内体育运动项目之一。球场是用硬质木料铺成的细长水平滑道。在滑道终端设10个瓶形柱，摆成三角形。比赛者在投掷线上投球撞击瓶柱。②保龄球运动使用的球，用硬质胶木制成，空心。

【保留】bǎoliú动①保存不变：遵义会议会址还～着它当年的面貌。②暂时留着不处理：不同的意见暂时～，下次再讨论。③留下，不拿出来：他的藏书大部分都赠给国家图书馆了，自己只～了一小部分｜有意见尽量谈出来，不要～｜老师把宝贵的经验和知识毫无～地教给学生。

【保留剧目】bǎoliújùmù指某个剧团或主要演员演出获得成功并保留下来以备经常演出的戏剧。

【保媒】bǎo∥méi动说媒；做媒。

【保密】bǎo∥mì动保守机密，使不泄露出去：这事对外要绝对～｜大家都知道了，还保什么密！

【保苗】bǎomiáo动采取措施，使地里有足够株数的幼苗，并使茁壮生长：灌溉～，战胜旱灾。

【保命】bǎo∥mìn蓝维持生命；保住性命。

【保姆】（①保母）bǎomǔ名①受雇为人照管儿童或为人从事家务劳动的妇女。②保育员的旧称。

【保暖】bǎo∥nuǎn动保持温度，通常指不让外部的寒气侵入：～御寒｜～内衣。

【保票】bǎopiào名包票。

【保期】bǎoqī名①保险期限。②产品售后的保换保修期限。

【保全】bǎoquán动①保住使不受损失：～性命｜～名誉。②保护、维修机器设备，使正常使用：～工。

【保人】bǎo?ren名保证人。

【保山】bǎoshān名旧称保人或媒人。

【保墒】bǎoshān蓝使土壤中保存一定的水分，以适合于农作物出苗和生长。保墒的主要方法是耙地、镇压、中耕和采用塑料地膜覆盖技术。

【保湿】bǎoshī动保持水分：秋冬季节要注意皮肤～。

【保释】bǎoshì动被羁押的犯罪嫌疑人、被告人根据法律的规定取保获释。

【保守】bǎoshǒu①动保持使不失去：～秘密。②形维持原状，不求改进；跟不上形势的发展（多指思想）：思想～｜计划定得有些～，要重新制定。

【保税区】bǎoshuìqū名一个国家或地区在其管辖范围内划出的特定区域，境外商人和商品可以自由进出，并在区内享受税收优惠政策。

【保送】bǎosòn蓝由国家、机关、学校、团体等保荐去学习：～上了大学。

【保胎】bǎo∥tāi动用服药等方法预防流产并保护母体内的胎儿，使正常发育。

【保外就医】bǎowàijiùyī犯人在服刑期间患有严重疾病经批准取保出狱医治。

【保卫】bǎowèi动保护使不受侵犯：～祖国｜～和平｜加强治安～工作。

【保温】bǎo∥wēn动保持温度，通常指使热不散出去：～杯｜积雪可以～保墒。

【保温杯】bǎowēnbēi名有保温作用的杯子。外壳用塑料、金属等做成，内装瓶胆，盖子可以扣紧。

【保温瓶】bǎowēnpín烂日常用品，外面有铁皮、塑料等做成的壳，内装瓶胆。瓶胆由双层玻璃制成，夹层中的两面镀上银等金属，中间抽成真空，瓶口有塞子，可以在较长时间内保持瓶内的温度。盛热水的通常叫暖水瓶；盛冷食的通常叫冰瓶。

【保鲜】bǎoxiān动保持蔬菜、水果、肉类等易腐食物的新鲜：～纸｜食品～｜改进水产品～技术。

【保险】bǎoxiǎn①名集中分散的社会资金，补偿因自然灾害、意外事故或人身伤亡而造成的损失的方法。参加保险的人或单位，向保险机构按期缴纳一定数量的费用，保险机构对在保险责任范围内所受的损失负赔偿责任。②形稳妥可靠：这样做可不～。③动担保：你按我说的办，～不会出错。

【保险带】bǎoxiǎndài名高空作业或表演时为保障人身安全而使用的带子，一端固定，另一端系在人的腰间。

【保险刀】bǎoxiǎndāo（～儿）名刮胡子的用具，刀片安在特制的刀架上，使用时不会刮伤皮肤。也叫安全剃刀。

【保险灯】bǎoxiǎndēn烂①一种带灯罩的大型手提煤油灯。②〈方〉汽灯。

【保险法】bǎoxiǎnfǎ名有关保险的机构、管理和保险关系当事人权利、义务等方面的法规。

【保险费】bǎoxiǎnfèi名投保人按照法律规定或保险合同向保险公司支付的费用。也叫保费。

【保险公司】bǎoxiǎn括nsī根据保险法和公司法设立的经营保险业务的机构。

【保险柜】bǎoxiǎnuì名用中间夹有石棉的两层铁板做成的并装有特制锁的柜子，可以防盗、防火。

【保险金额】bǎoxiǎnjīn’é保险人对被保险人承担损失补偿的最高限额。简称保额。

【保险人】bǎoxiǎnrén名在保险合同成立时有权收取保险费，并在保险事故或保险事件发生时，按保险合同约定承担赔偿或给付义务的当事人。在我国，保险人即为依法设立的保险公司。也叫承保人。

【保险丝】bǎoxiǎnsī名电路中保险装置用的导线，一般用铅、锡等熔点低的合金制成。当电路中电流超过限度时，丝就烧断，电路随即断开，可以防止发生火灾或烧毁电器。

【保险箱】bǎoxiǎnxiān烂小型的保险柜，样子像箱子。

【保修】bǎoxiū动①商店或工厂售出的某些商品，在规定限期内免费修理：本店所售钟表，～一年。②保养修理；维修：超额完成车辆～任务。

【保养】bǎoyǎn蓝①保护调养：～身体。②保护修理，使保持正常状态：～车辆｜机器～得好，可以延长使用年限。

【保有】bǎoyǒu动拥有：～土地｜作者～修订的权利。

【保佑】bǎoyòu动迷信的人称神佛保护和帮助。

【保育】bǎoyù动经心照管幼儿，使好好成长。

【保育员】bǎoyùyuán名幼儿园和托儿所里负责照管儿童生活的工作人员。

【保育院】bǎoyùyuàn名为保护、教育失去父母或父母无法照管的儿童而设的机构，内有托儿所、幼儿园、小学等。

【保障】bǎozhàn愧俣保护（生命、财产、权利等），使不受侵犯和破坏：～人身安全｜～公民权利。②名起保障作用的事物：安全是生产的～。

【保真】bǎozhēn动①确保商品、文物等的真实，防止假冒：～标签。②无线电技术中指使输出信号与原输入信号保持一致，没有减损变化：～度｜高～音响。

【保证】bǎozhèn愧俣担保；担保做到：我们～提前完成任务。②动确保既定的要求和标准，不打折扣：～产品质量｜～科研时间。③名作为担保的事物：安定团结是我们取得胜利的～。

【保证金】bǎozhènjīn名①为了保证履行某种义务而缴纳的一定数量的钱。②犯罪嫌疑人、被告人为了保证不逃避审讯而向法院、检察机关或公安机关交纳的一定数量的钱。

【保证人】bǎozhènrén名①保证别人的行为符合要求的人。②刑事诉讼中，保证被取保候审的犯罪嫌疑人、被告人遵守取保候审的有关法律规定的人。③担保债务人履行债务而与债权人订立协议的人。

【保证书】bǎozhènshū名为了保证做到某件事情而写成的书面材料。

【保值】bǎozhí动使货币或财产不受物价变动影响而保持原有价值：～储蓄。

【保重】bǎozhòn蓝（希望别人）注意身体健康：～身体｜只身在外，请多～。

【保状】bǎozhuàn烂旧时法庭要保证人填写的有一定格式的保证书。

【保准】bǎozhǔn①形可以信任；可靠：他说话不～｜这片洼地要是改成稻田，收成就～了。②动担保；担保做到：我～他能办到｜这是我的缺点，我～改。

【鸨】（d）bǎo①名鸟，头小，颈长，背部平，尾巴短，善跑不善飞，能涉水。种类很多，常见的有大鸨、小鸨等。②指鸨母：老～。

【鸨母】bǎomǔ名旧时开设妓院的女人。也叫鸨儿（bǎo’ér）、老鸨。

【葆】1bǎo①〈书〉保持；保护：永～青春。②（Bǎo）名姓。

【葆】2bǎo〈书〉草茂盛。

【堡】bǎo①堡垒：碉～｜地～｜桥头～。②（Bǎo）名姓。
另见109页bǔ；1064页pù。

【堡垒】bǎolěi名①在冲要地点作防守用的坚固建筑物。②比喻难于攻破的事物或不容易接受新事物、新思想的人：封建～｜科学～｜顽固～（比喻十分顽固的人）。

【褓】（）bǎo〈书〉包婴儿的被子。参看1097页〖襁褓〗。

【报】（螅bào①动告诉：～告｜～名｜～账。②动回答：～友人书◇～以热烈的掌声。③动报答：～效｜～酬｜～恩。④动报复：～仇｜～怨。⑤报应：现世～。⑥名报纸?：日～｜机关～｜登～｜看～。⑦指某些刊物：画～｜学～。⑧指用文字报道消息或发表意见的某些东西：喜～｜海～｜黑板～。⑨指电报：发～。

【报案】bào∥àn动把违反法律、危害社会治安的事件报告给公安或司法机关。

【报表】bàobiǎo名向上级报告情况的表格：生产进度～。

【报偿】bàochán蓝报答和补偿：你能痛改前非，就是对老人最好的～。

【报呈】bàochén蓝用公文向上级报告：～上级备案。

【报仇】bào∥chóu动采取行动来打击仇敌：～雪恨。

【报酬】bào?chou名由于使用别人的劳动、物件等而付给别人的钱或实物：种花栽树，是我应尽的义务，不要～。

【报春花】bàochūnhuā名①多年生草本植物，叶子卵圆形，冬末春初开花，花深红、浅红或白色。供观赏。②这种植物的花。

【报答】bàodá动用实际行动来表示感谢：以优异的成绩～老师的辛勤培育。

【报单】bàodān名①运货报税的单据。②旧时向得官、升官、考试得中的人家送去的喜报。

【报导】bàodǎo①动报道?。②名报道?。

【报到】bào∥dào动向组织报告自己已经来到：新生今天开始～｜他已经报过到了。

【报道】bàodào①动通过报纸、杂志、广播、电视或其他形式把新闻告诉群众：～消息。②名用书面或广播、电视形式发表的新闻稿：他写了一篇关于小麦丰收的～。

【报德】bào∥dé动对受到的恩德予以报答：以德～。

【报读】bàodú动报名学习或报名就读（某学校或专业）：～内地大学｜学有余力的学生可以同时～两个专业。

【报端】bàoduān名报纸版面上的某部分：征稿启事已见～。

【报恩】bào∥ēn动由于受到恩惠而予以报答：知恩～。

【报废】bào∥fèi动设备、器物等因不能继续使用或不合格而作废：由于计算失误，这批零件全～了。

【报复】bào?fù动打击批评自己或损害自己利益的人：打击～｜受到～｜～情绪。

【报告】bào括o①动把事情或意见正式告诉上级或群众：你应当把事情的经过向领导～｜大会主席～了开会宗旨。②名用口头或书面的形式向上级或群众所做的正式陈述：总结～｜动员～。

【报告文学】bào括owénxué文学体裁，散文中的一类，以现实生活中具有典型意义的真人真事为题材，经过适当的艺术加工而成，具有新闻特点。通讯、速写、特写等也可统称报告文学。

【报关】bào∥uān动货物、行李或船舶等进出口时，向海关申报，办理进出口手续：～单｜这批货已经报过关了。

【报馆】bàouǎn名报社的旧称。

【报国】bào∥uó动为国家效力尽忠：以身～｜精忠～。

【报花】bàohuā名报纸、刊物的页面空白处的装饰性图画的统称。

【报话】bàohuà①动用无线电通信工具传话：～员｜～机。②名用无线电通信工具传的话：他一上午收发了二十份～。

【报话机】bàohuàjī名无线电通信工具，可以用来收发电报或通话。

【报价】bàojià①（－∥－）动卖方提出商品售价：～单｜出口商品应统一～。②名卖方或投标方所提出的价格：四家研制单位投标，中标单位的～比其他三家要低一百多万元。

【报捷】bào∥jié动报告胜利的消息。

【报警】bào∥jǐn蓝向治安机关报告危急情况或向有关方面发出紧急信号：发生火灾要及时～。

【报刊】bàokān名报纸和刊物的合称。

【报考】bàokǎo名报名投考：～师范学院｜有一千多名学生前来～。

【报矿】bào∥kuàn蓝向有关部门报告发现矿石或蕴藏矿产的地方。

【报料】bàoliào①（－∥－）动向媒体提供新闻线索。②名向媒体提供的新闻线索。

【报领】bàolǐn蓝向上级或有关部门申报领取（款项、物品等）：～经费。

【报名】bào∥mín蓝把自己的名字报告给主管的人或机关、团体等，表示愿意参加某种活动或组织：～投考｜～参赛｜你先替我报上名。

【报幕】bào∥mù动文艺演出时在每个节目演出之前向观众报告节目名称、作者和演员姓名，有时也简单地介绍节目内容：～员。

【报批】bàopī动报请上级批准：履行～手续｜新项目还没有～。

【报请】bàoqǐn蓝用书面报告向上级请示或请求：～上级批准。

【报人】bàorén名指从事报刊工作的人：老～｜我以～的身份前去采访。

【报丧】bào∥sān蓝把去世的消息通知死者的亲友。

【报社】bàoshè名编辑和出版报纸的机构。

【报审】bàoshěn动报请上级或有关部门审查：设计方案已向城建部门～。

【报失】bàoshī动向治安机关或有关部门报告丢失了财物，请求查找。

【报时】bào∥shí动报告时间，特指广播电台向收听者、电话局向询问者报告准确的时间，或电视台通过电视屏幕显示准确的时间。

【报收】bàoshōu动证券市场等收盘时报出价格：以平盘～。

【报数】bào∥shù动报告数目，多指排队时每人依次报一个数目，以查点人数。

【报税】bàoshuì动申报纳税：向税务机关～。

【报送】bàosòn蓝报告并送交上级或有关部门：～职称评审材料｜～上级人事部门备案。

【报亭】bàotín烂出售报纸、期刊等的像亭子的小房子。

【报童】bàotón烂在街头卖报的儿童。

【报头】bàotóu名报纸第一版、壁报、黑板报等上头标报名、期数等的部分。

【报务】bàowù名拍发和抄收电报的业务：～员。

【报喜】bào∥xǐ动报告喜庆的消息。

【报销】bàoxiāo动①把领用款项或收支账目开列清单附上有关单据，报告主管部门核销：车费可以凭票～。②把用坏作废的物件报告销账。③比喻把现有的人或物除掉（多含诙谐意）：我们两面夹攻，一个连的敌人很快就～了｜桌上的菜他一个人全给～了。

【报晓】bàoxiǎo动用声音使人知道天已经亮了：晨鸡～｜远远传来～的钟声。

【报效】bàoxiào动为报答对方的恩情而为对方尽力：～祖国。

【报信】bào∥xìn动把消息通知人：通风～｜你先给他报个信。

【报修】bàoxiū动设备等损坏或发生故障，告知有关部门前来修理：暖气漏水，住户可向物业管理部门～。

【报眼】bàoyǎn名原指报纸头版最上方报头两边的位置，现多指头版右上角的位置，用来登载重要稿件或启事、广告等。

【报业】bàoyè名报纸出版业：～集团。

【报应】bào?yìn蓝佛教用语，原指种善因得善果，种恶因得恶果，后来专指种恶因得恶果。

【报怨】bào∥yuàn动对所怨恨的人做出反应：以德～。

【报站】bào∥zhàn动乘务员向乘客报告车、船等所到站和即将到达的前方一站的站名：及时～，方便乘客。

【报章】bàozhān烂报纸（总称）：～杂志。

【报账】bào∥zhàn蓝把领用或经手的款项的使用情况附上有关单据报告主管人：报一笔账。

【报纸】bàozhǐ名①以国内外社会、政治、经济、文化等新闻为主要内容的散页的定期出版物，如日报、晚报等。②纸张的一种，用来印报或一般书刊。也叫白报纸或新闻纸。

【报子】bào?zi名①报告消息的人；探子（多见于旧戏曲、小说）。②旧时给得官、升官、考试得中的人家报喜而讨赏钱的人。③报单?：贴～。

【刨】（E、t）bào①刨子或刨床：～刃儿｜牛头～｜平～｜槽～。②动用刨子或刨床刮平木料或钢材等：～木头｜这张桌面没有～平。
另见1025页páo。

【刨冰】bàobīn烂一种冷食，把冰刨成碎片，加上果汁等，现做现吃：菠萝块儿～。

【刨床】bàochuán烂①金属切削机床，用来加工金属材料的平面和各种直线的成型面。②刨子上的木制部分。

【刨刀】bàodāo名①刨床上用的刀具，结构跟车刀相似。②木工用的机械刨的刀具，片状，扁长。③刨子上刮削木料的部分。也叫刨刃儿。

【刨工】bào括n烂①用刨床切削金属材料的工种。②做这种工作的技术工人。

【刨花】bàohuā名刨木料时刨下来的薄片，多呈卷状。

【刨花板】bàohuābǎn名用刨花和经过加工的碎木料黏合压制成的板材，可以制造家具、包装箱等。

【刨刃儿】bàorènr名刨刀?。

【刨子】bào?zi名刮平木料用的手工工具。

【抱】1bào①动用手臂围住：母亲～着孩子。②动初次得到（儿子或孙子）：听说你～孙子了。③动抱养（孩子）：这孩子是～的，不是她生的。④动结合在一起：大家～成团，就会有力量。⑤动心里存着（想法、意见等）：青年人都～着远大的理想｜对他的这种决定，许多人～有看法。⑥量表示两臂合围的量：一～草｜两～粗的大树。

【抱】2（）bào动孵（卵成雏）：～小鸡儿｜～窝。

【抱病】bàobìn蓝有病在身：～工作。

【抱不平】bàobùpín揽醇别人受到不公平的待遇，产生强烈的愤慨情绪：他心里很替老王～。

【抱残守缺】bàocánshǒuquē形容保守不知改进。

【抱持】bàochí动心里存着（想法、意见等）：～着远大的理想。

【抱粗腿】bàocūtuǐ比喻攀附有权势的人。

【抱佛脚】bàofójiǎo谚语：“平时不烧香，急来抱佛脚”。原来比喻平时没有联系，临时慌忙恳求，后来多指平时没有准备，临时慌忙应付。

【抱负】bàofù名远大的志向：有～｜～不凡。

【抱憾】bàohàn动心中存有遗憾的事：～终生。

【抱恨】bàohèn动心中存有遗憾或怨恨的事：～终天（含恨一辈子）。

【抱愧】bàokuì形心中有愧：在你困难的时候没能尽力，实在～。

【抱歉】bàoqiàn形心中不安，觉着对不住别人：因事负约，深感～。

【抱屈】bàoqū动因受委屈而心中不舒畅。也说抱委屈。

【抱拳】bào∥quán动一种礼节，一手握拳，另一手抱着拳头，合拢在胸前，表示问候、祝贺或辞别。

【抱厦】bàoshà名房屋前面加出来的门廊，也指后面毗连着的小房子。

【抱身儿】bàoshēnr〈方〉形衣服的大小、肥瘦正合体型。

【抱头鼠窜】bàotóushǔcuàn形容急忙逃走的狼狈相。

【抱团儿】bào∥tuánr动抱成一团；结成一伙：咱们只能～，不能散伙儿｜几个人死死地抱成团儿。

【抱委屈】bàowěi?qu抱屈。

【抱窝】bào∥wō动孵卵成雏：母鸡～。

【抱薪救火】bàoxīnjiùhuǒ比喻因为方法不对，虽然有心消灭祸患，结果反而使祸患扩大。

【抱养】bàoyǎn蓝把别人家的孩子抱来当自己的孩子抚养：他们无儿无女，～了一个孩子。

【抱冤】bàoyuān动感到冤枉。

【抱怨】bào?yuàn动心中不满，数说别人不对；埋怨：做错事只能怪自己，不能～别人。

【抱柱对儿】bàozhùduìr名挂在圆柱子上的对联，用木板制成，稍曲，与柱体相合。

【趵】bào〈方〉跳跃：～突泉（在济南）。
另见102页bō。

【豹】bào名①哺乳动物，像虎而较小，身上有很多斑点或花纹。性凶猛，能上树，捕食其他兽类，伤害人畜。常见的有金钱豹、云豹、雪豹、猎豹等。通称豹子。②（Bào）姓。

【豹猫】bàomāo名哺乳动物，外形像家猫，头部有黑色条纹，躯干有黑褐色的斑点，尾部有横纹。性凶猛，吃鸟、鼠、蛇、蛙等小动物。也叫山猫、狸猫。

【豹子】bào?zi名豹的通称。

【鲍】（U）bào名①软体动物，贝壳椭圆形，生活在海中。肉可以吃。贝壳可入药，称石决明。也叫鳆，俗称鲍鱼、鳆鱼。②（Bào）姓。

【鲍鱼】1bàoyú〈书〉名咸鱼：如入～之肆（肆：铺子），久而不闻其臭。

【鲍鱼】2bàoyú名鲍?的俗称。

【暴】1bào①突然而且猛烈：～雨｜～病｜～怒｜～饮～食。②凶狠；残酷：～徒｜～行。③形急躁：他的脾气很～。④（Bào）名姓。

【暴】2bào动鼓起来；突出：急得头上的青筋都～出来了。

【暴】3bào〈书〉糟蹋：自～自弃｜～殄天物。
另见1065页pù。

【暴病】bàobìn烂突然发作来势很凶的病。

【暴跌】bàodiē动（物价、声誉等）大幅度下降：股价～｜身价～。

【暴动】bàodòn蓝阶级或集团为了破坏当时的政治制度、社会秩序而采取武装行动。

【暴发】bàofā动①突然发财或得势（多含贬义）：～户。②突然发作：山洪～。

【暴风】bàofēn烂①指猛烈而急速的风：～骤雨。②气象学上旧指11级风。参看407页〖风级〗。

【暴风雪】bàofēnxuě名大而急的风雪。有的地区叫白毛风。

【暴风雨】bàofēnyǔ名大而急的风雨◇革命的～。

【暴风骤雨】bàofēnzhòuyǔ来势急遽而猛烈的风雨，比喻声势浩大、发展迅猛的群众运动。

【暴富】bàofù动突然发财致富（多含贬义）：一夜～。

【暴光】bào∥uān劳“曝光”（bào∥uān溃。

【暴虎冯河】bàohǔpínhé比喻有勇无谋，冒险蛮干（暴虎：空手打虎；冯河：徒步渡河）。

【暴君】bàojūn名暴虐的君主。

【暴库】bàokù动仓库里货物多到没有空地存放：销路不畅，产品严重～。

【暴雷】bàoléi名突然而猛烈的雷。

【暴力】bàolì名①强制的力量；武力：～行为。②特指国家的强制力量：军队、警察、法庭对于敌对阶级是一种～。

【暴利】bàolì名用不正当的手段在短时间内获得的巨额利润：牟取～。

【暴戾】bàolì〈书〉形粗暴乖张；残酷凶恶：脾气～｜～成性。

【暴戾恣睢】bàolìzìsuī形容残暴凶狠，任意胡为。

【暴烈】bàoliè形①暴躁刚烈：性情～。②凶暴猛烈：～的行动。

【暴露】bàolù动（隐蔽的事物、缺陷、矛盾、问题等）显露出来：～目标｜～无遗。

【暴露文学】bàolùwénxué指只揭露社会黑暗面，而不能指出光明前景的文学，如清末的《官场现形记》等一类作品。

【暴乱】bàoluàn名破坏社会秩序的武装骚动：武装～｜平定～。

【暴民】bàomín名参与暴动或暴乱的人。

【暴怒】bàonù动极端愤怒。

【暴虐】bàonüè①形凶恶残酷：～无道。②〈书〉动凶恶残暴地对待：～百姓。

【暴晒】bàoshài动在强烈的阳光下久晒：烈日～｜洗好的丝绸衣服不宜～。

【暴尸】bàoshī动死在外面尸体没有收殓埋葬：～街头。

【暴死】bàosǐ动突然死亡（多指因患急病、遭意外等）。

【暴殄天物】bàotiǎntiānwù任意糟蹋东西（殄：灭绝；天物：指自然界的鸟兽草木等）。

【暴跳】bàotiào动猛烈地跳脚，形容大怒的样子：稍不如意，就～起来。

【暴跳如雷】bàotiàorúléi跳着脚喊叫，像打雷一样，形容大怒的样子。

【暴突】bàotū动鼓起来；突出：青筋～｜气得两眼～。

【暴徒】bàotú名用强暴手段迫害别人、扰乱社会秩序的坏人。

【暴泻】bàoxiè名①中医指急性腹泻。②指价格、汇率等短时间内急速、大幅度下跌：股市指数～。

【暴行】bàoxín烂凶恶残酷的行为：血腥～｜书中记录了侵略者烧杀掳掠的～。

【暴饮暴食】bàoyǐnbàoshí没有节制或没有规律地大吃大喝：～容易得病。

【暴雨】bàoyǔ名①大而急的雨。②气象学上指1小时内雨量在16毫米以上或24小时内雨量在50毫米以上的雨。

【暴躁】bàozào形遇事急躁，容易发怒：性情～。

【暴增】bàozēn蓝急速而大幅度地增加：由于连日高温，空调销量～。

【暴涨】bàozhǎn蓝①（水位）急剧上升：河水～。②（物价等）突然大幅度地上升：石油价格～。

【暴涨潮】bàozhǎncháo名涌潮。

【暴政】bàozhèn烂指反动统治者残酷地剥削、镇压人民的政治措施。

【暴卒】bàozú〈书〉动得急病突然死亡。

【】bào〈书〉同“暴（凶暴）”。

【瀑】Bào瀑河，水名，在河北。
另见1065页pù。

【曝】bào（旧读pù）［曝光］（bào∥uān溃┒①使照相底片或感光纸感光。②比喻隐秘的事（多指不光彩的）显露出来，被众人知道：事情在报上～后，引起了轰动。‖也作暴光。
另见1065页pù。

【爆】bào动①猛然破裂或进出：～炸｜豆荚～了｜子弹打在石头上，～起许多火星儿。②出人意料地出现；突然发生：～冷门｜～出特大新闻。③烹调方法，用滚油稍微一炸或用滚水稍微一煮：～肚儿｜～鱿鱼卷。

【爆炒】bàochǎo动在一段时间内极力炒作：～内幕新闻。

【爆肚儿】bàodǔr名食品，把切好的牛羊肚儿在开水里稍微一煮就取出来，吃时现蘸作料。另有用热油快煎再加作料芡粉的，叫油爆肚儿。

【爆发】bàofā动①火山内部的岩浆突然冲破地壳，向四外迸出：火山～。②突然发作；（事变）突然发生：～革命｜～战争。

【爆发变星】bàofābiànxīn篮阈堑囊恢郑由于星球内部原子反应所引起的爆炸，光度突然变化。新星和超新星都属于爆发变星。

【爆发力】bàofālì名体育运动中指在短暂间突然产生的力量，如起跑、起跳、投掷、扣球时使出的力量。

【爆发音】bàofāyīn名塞（sè）音。

【爆冷】bàolěn蓝爆冷门：羽毛球赛接连～，一批种子选手相继被淘汰出局。

【爆冷门】bàolěnmén（～儿）指在某方面突然出现意料不到的事情：本届世界锦标赛大～，新手打败了上届冠军。

【爆料】bào∥liào〈方〉动发表令人感到意外或吃惊的新闻、消息等。

【爆裂】bàoliè动（物体）突然破裂：豆荚成熟了就会～。

【爆满】bàomǎn动形容戏院、影院、竞赛场所等人多到没有空位的程度：剧场里观众～，盛况空前。

【爆棚】bàopén馈捶健刀爆满。

【爆破】bàopò动用炸药摧毁岩石、建筑物等：定向～｜～敌人的碉堡。

【爆破筒】bàopòtǒn烂一种爆破用的火器，在钢管内装上炸药和雷管。多用来破坏敌方的工事或铁丝网等障碍物。

【爆胎】bào∥tāi动车胎爆裂。

【爆笑】bàoxiào动突然发出笑声：滑稽戏令人～。

【爆炸】bàozhà动①物体体积急剧膨大，使周围气压发生强烈变化并产生巨大的声响，叫做爆炸。核反应、急剧的氧化作用和容器内部气体的压力突然增高等都能引起爆炸：炮弹～｜气球～｜～了一颗氢弹。②比喻数量急剧增加，突破极限：人口～｜信息～｜知识～。

【爆炸性】bàozhàxìn烂指事件、消息等所具有的出人意外、使人震惊的作用：～新闻｜这一事件更具有～。

【爆仗】bào?zhn烂爆竹：放～。

【爆竹】bàozhú名用纸把火药卷起来，两头堵死，点着引火线后能爆裂发声的东西，多用于喜庆事。也叫炮仗或爆仗。

【陂】bēi〈书〉①池塘：～塘｜～池。②水边；岸。③山坡。
另见1038页pí；1056页pō。

【杯】（）bēi①名杯子：茶～｜～盘狼藉｜举～痛饮。②杯状的锦标：银～｜奖～｜捧～｜夺～。③（Bēi）名姓。

【杯葛】bēi括А捶健刀抵制。［英boycott］

【杯弓蛇影】bēi括nshéyǐn烙腥饲肟统苑梗挂在墙上的弓映在酒杯里，客人以为酒杯里有蛇，回去疑心中了蛇毒，就生病了（见于《风俗通义?怪神》）。比喻疑神疑鬼，妄自惊慌。

【杯】bēijiào名见689页“”。

【杯盘狼藉】bēipánlánjí杯盘等放得乱七八糟，形容宴饮后桌上凌乱的样子。

【杯赛】bēisài名以某种奖杯命名的运动竞赛，如世界杯足球赛。

【杯水车薪】bēishuǐchēxīn用一杯水去救一车着了火的柴，比喻无济于事。

【杯中物】bēizhōnwù名指酒：酷好～。

【杯子】bēi?zi名盛饮料或其他液体的器具，多为圆柱状或下部略细，一般容积不大。

【卑】bēi①〈书〉（位置）低：地势～湿。②（地位）低下：～贱｜自～｜～不足道。③（品质）低劣：～鄙｜～劣。④〈书〉谦恭：～辞｜～恭。

【卑鄙】bēibǐ形①（语言、行为）恶劣；不道德：～无耻｜～龌龊（形容品质、行为恶劣）｜～的行径。②〈书〉卑微鄙陋。

【卑不足道】bēibùzúdào极其卑下，不值～提。

【卑词】bēicí同“卑辞”。

【卑辞】bēicí名谦恭的话。也作卑词。

【卑躬屈节】bēi括nqūjié卑躬屈膝（屈节：失去气节）。

【卑躬屈膝】bēi括nqūxī形容没有骨气，谄媚奉承。也说卑躬屈节。

【卑贱】bēijiàn形①旧时指出身或地位低下。②卑鄙下贱：行为～。

【卑劣】bēiliè形卑鄙恶劣：手段～。

【卑怯】bēiqiè形卑鄙怯懦：～的心理。

【卑俗】bēisú形卑劣庸俗；品位低下。

【卑微】bēiwēi形地位低下：门第～。

【卑污】bēiwū形品质卑劣，心地肮脏：人格～｜～小人。

【卑下】bēixià形①（品格、风格等）低下：素质～。②（地位）低微：身份～。

【卑职】bēizhí名①〈书〉低微的职位。②旧时下级官吏对上级的自称。

【背】（d）bēi①动（人）用脊背驮：把草捆好～回村去。②动负担；承担：～债｜这个责任我还～得起。③〈方〉量指一个人一次背的量：一～麦子｜一～柴火。
另见59页bèi。

【背榜】bēi∥bǎn蓝指在考试后发的榜上名列最末。

【背包】bèibāo名①行军或外出时背在背（bèi）上的衣被包裹：打～。②一种可以背在背（bèi）上的包。

【背包袱】bēibāo?fu比喻有沉重的思想、经济等方面的负担：事情做错了，改了就好，不必～。

【背带】bēidài名①搭在肩上系住裤子或裙子的带子。②背背包、枪等用的皮带或帆布带子。

【背篼】bèidōu〈方〉名背在背（bèi）上运送东西的篼。

【背负】bēifù动①用脊背驮：～着行李。②担负：～重任｜～着人民的希望。

【背黑锅】bēihēiuō〈口〉比喻代人受过，泛指受冤枉。

【背饥荒】bèijī?hun馈捶健抵盖氛。

【背筐】bèikuān烂背在背（bèi）上的筐。

【背篓】bèilǒu〈方〉名背在背（bèi）上运送东西的篓子。

【背头】bēitóu名男子头发由鬓角起都向后梳的发式：留～。

【背债】bēi∥zhài动欠债；负债。

【背子】bèi?zi〈方〉名用来背东西的细而长的筐子，山区多用来运送物品。

【馈bēi［朗粒荩bēishì）〈方〉名①油柿，落叶乔木，是柿树的一个变种，果实小，青黑色，不能吃，汁液可用来做涂料。②这种植物的果实。
另见1039页pí。

【悲】bēi①悲伤：～痛｜～喜交集。②怜悯：慈～｜～天悯人。

【悲哀】bēi’āi形伤心：感到～｜显出十分～的样子。

【悲惨】bēicǎn形处境或遭遇极其痛苦，令人伤心：～的生活｜身世～。

【悲愁】bēichóu形悲伤忧愁：她成天乐呵呵的，不知道什么叫孤独和～。

【悲楚】bēichǔ〈书〉形悲伤凄楚；悲苦。

【悲怆】bēichuàn馈词椤敌伪伤：曲调～凄凉。

【悲悼】bēidào动伤心地悼念：～亡友。

【悲愤】bēifèn形悲痛愤怒：～填膺（悲愤充满胸中）。

【悲歌】bēi括ア俣悲壮地歌唱：慷慨～｜～当哭。②名指悲壮的或哀痛的歌：一曲～。

【悲观】bēiuān形精神颓丧，对事物的发展缺乏信心（跟“乐观”相对）：～失望｜虽然试验失败了，但他并不～。

【悲号】bēiháo动伤心地号哭。

【悲欢离合】bēihuānlíhé泛指团聚、别离、欢乐、悲伤的种种遭遇。

【悲剧】bēijù名①戏剧的主要类别之一，以表现主人公与现实之间不可调和的冲突及其悲惨结局为基本特点。②比喻不幸的遭遇：决不能让这种～重演。

【悲苦】bēikǔ形悲哀痛苦：脸上露出～的神情。

【悲凉】bēilián佬伪哀凄凉：～激越的琴声。

【悲悯】bēimǐn动哀怜；怜悯：～她的不幸遭遇。

【悲鸣】bēimín蓝悲哀地叫：绝望地～◇号角～。

【悲凄】bēiqī形悲伤凄切：远处传来～的哭声。

【悲戚】bēiqī形悲痛哀伤：～的面容。

【悲泣】bēiqì动伤心地哭泣：暗自～。

【悲切】bēiqiē形悲哀；悲痛：万分～。

【悲情】bēiqín愧倜悲伤的情感：诗中充满～。②形令人产生悲伤情怀的；充满悲伤情感的：～故事｜～告白。

【悲伤】bēishān佬紊诵哪压：他听到这一噩耗，不禁～万分。

【悲声】bēishēn馈词椤得悲痛的哭泣声：大放～。

【悲酸】bēisuān形悲痛心酸：阵阵～，涌上心头。

【悲叹】bēitàn动悲伤叹息：老人～时光的流逝。

【悲天悯人】bēitiānmǐnrén对社会的腐败和人民的疾苦感到悲愤和不平：抗战时期，这位作家以～的情怀关注社会。

【悲恸】bēitòn佬畏浅１哀：～欲绝。

【悲痛】bēitòn佬紊诵模菏分～｜化～为力量。

【悲喜交集】bēixǐjiāojí悲伤和喜悦的感情交织在一起：劫后重逢，～！

【悲喜剧】bēixǐjù名戏剧类别之一，兼有悲剧和喜剧的因素，一般具有圆满的结局。

【悲辛】bēixīn形悲痛辛酸。

【悲咽】bēiyè动悲哀哽咽：说到伤心处，她不禁～起来。

【悲壮】bēizhuàn佬危ㄉ音、诗文等）悲哀而雄壮；（情节）悲哀而壮烈：～的乐曲｜剧情～，催人泪下。

【碑】bēi名刻着文字或图画，竖立起来作为纪念物或标记的石头：界～｜墓～｜里程～｜纪念～｜立了一块～。

【碑额】bēi’é名碑的上端。也叫碑首或碑头。

【碑记】bēijì名刻在碑上的记事文章。

【碑碣】bēijié〈书〉名碑：墓前立有～。

【碑刻】bēikè名刻在碑上的文字或图画：拓印～。

【碑林】bēilín名石碑林立的地方，如陕西西安碑林。

【碑铭】bēimín烂碑文。

【碑首】bēishǒu名碑额。

【碑拓】bēità名碑刻的拓本。

【碑帖】bēitiè名石刻、木刻法书的拓本或印本，多做习字时临摹的范本。

【碑头】bēitóu名碑额。

【碑文】bēiwén名刻在碑上的文字；准备刻在碑上的或从碑上抄录、拓印的文字。

【碑阴】bēiyīn名碑的背面。

【碑志】bēizhì名碑记。

【碑座】bēizuò（～儿）名碑下边的底座。

【鹎】（l）bēi名鸟，羽毛大部为黑褐色，腿短而细。吃果实和昆虫。种类很多，常见的有白头鹎等。

【u】bēi〈书〉捕鱼的小竹笼。
另见1018页pái。

【北】1běi①名方位词。四个主要方向之一，清晨面对太阳时左手的一边：～头儿｜～面｜～风｜～房｜城～｜往～去｜坐～朝南。②北部地区，在我国通常指黄河流域及其以北的地区：～味｜～货。③（Běi）名姓。

【北】2běi〈书〉打败仗：败～｜连战皆～｜追奔逐～（追击败逃的敌军）。

【北半球】běibànqiú名地球赤道以北的部分。

【北边】běi?bin名①（～儿）方位词。北。②〈口〉北方?。

【北朝】BěiCháo名北魏（后分裂为东魏、西魏）、北齐、北周的合称。参看979页〖南北朝〗。

【北辰】běichén名古书上指北极星：众星环～。

【北斗星】běidǒuxīn烂大熊星座的七颗明亮的星，分布成勺形。用直线把勺形边上两颗星连接起来向勺口方向延长约五倍的距离，就遇到小熊座α星，即现在的北极星。

【北豆腐】běidòu?fu名食品，豆浆煮开后加入盐卤，使凝结成块，压去一部分水分而成，比南豆腐水分少而硬（区别于“南豆腐”）。

【北伐战争】BěifáZhànzhēn赖谝淮喂内革命战争时期，以中国国民党和中国共产党合作的统一战线为基础，组织国民革命军进行的一次反对帝国主义和封建军阀统治的革命战争（1926―1927）。因这次战争从广东出师北伐，所以叫北伐战争。参看301页〖第一次国内革命战争〗。

【北方】běifān烂①方位词。北。②北部地区，在我国一般指黄河流域及其以北的地区。

【北方话】běifānhuà名长江以北的汉语方言。广义的北方话还包括四川、重庆、云南、贵州和广西北部的方言。北方话是普通话的基础方言。

【北非】BěiFēi名非洲北部，通常包括埃及、苏丹、利比亚、突尼斯、阿尔及利亚、摩洛哥、西撒哈拉等。

【北瓜】běi?uā〈方〉名南瓜。

【北国】běiuó〈书〉名指我国的北部：～风光。

【北寒带】běihándài名北半球的寒带，在北极圈与北极之间。参看536页〖寒带〗。

【北回归线】běihuíuīxiàn名北纬23°26′的纬线。参看606页〖回归线〗。

【北货】běihuò名北方所产的食品，如红枣、核桃、柿饼等。

【北极】běijí名①地轴的北端，北半球的顶点。②地球的北磁极，用N来表示。

【北极光】běijíuān烂北半球高纬度地区天空中出现的极光，常见的是波浪形像幔帐一样的光，黄绿色，有时带红、蓝、灰、紫等颜色。参看636页〖极光〗。

【北极圈】běijíquān名北半球的极圈，是北寒带和北温带的分界线。参看636页〖极圈〗。

【北极星】běijíxīn烂天空北部的一颗亮星，距天球北极很近，差不多正对着地轴，从地球上看，它的位置几乎不变，可以靠它来辨别方向。由于岁差，北极星并不是永远不变的某一颗星，现在是小熊座α星，到公元14000年将是织女星。参看〖北斗星〗。

【北极熊】běijíxión烂哺乳动物，毛白色带黄，长而稠密，鼻子和爪黑色。生活在北寒带，善于游泳。也叫白熊。

【北京时间】Běijīnshíjiān我国的标准时。以东经120°子午线为标准的时刻，即北京所在时区的标准时刻。

【北京猿人】Běijīnyuánrén中国猿人的一种，生活在距今约70―20多万年以前。1927年在北京周口店龙骨山山洞发现了第一颗牙齿化石，1929年发现了第一个完整的头骨化石。也叫北京人。

【北面】běi?miàn（～儿）名方位词。北边。

【北欧】Běiōu名欧洲北部，包括丹麦、挪威、瑞典、芬兰和冰岛等国。

【北齐】BěiQí名北朝之一，公元550―577，高洋所建。参看979页〖南北朝〗。

【北曲】běiqǔ名①宋元以来北方诸宫调、散曲、戏曲所用的各种曲调的统称，调子豪壮朴实。②元代流行于北方的戏曲。参看1692页〖杂剧〗。

【北山羊】běishānyán烂哺乳动物，外形似山羊而大，雄雌都有角，雄的角大，向后弯曲，生活在高山地带。也叫~（yuán）羊。

【北上】běishàn蓝我国古代以北为上，后来把去本地以北的某地叫北上（跟“南下”相对）：近日将自广州～。

【北宋】BěiSòn烂朝代，公元960―1127，自太祖（赵匡胤）建隆元年起，到钦宗（赵桓）靖康二年止。建都汴京（今河南开封）。

【北纬】běiwěi名赤道以北的纬度或纬线。参看1419页〖纬度〗、1420页〖纬线〗。

【北魏】BěiWèi名北朝之一，公元386―534，鲜卑人拓跋所建，后来分裂为东魏和西魏。参看979页〖南北朝〗。

【北温带】běiwēndài名北半球的温带，在北极圈与北回归线之间。参看1425页〖温带〗。

【北洋】Běiyán烂清未指奉天（辽宁）、直隶（河北）、山东沿海地区。特设北洋通商大臣，由直隶总督兼任。

【北洋军阀】BěiyánJūnfá民国初年（1912―1927）代表北方封建势力的军阀集团，是清末北洋派势力的延续。最初的首领是袁世凯，袁死后分成几个派系，在帝国主义的支持下先后控制了当时的北京政府，镇压革命力量，出卖国家主权，连年进行内战。

【北野】Běiyē名姓。

【北周】BěiZhōu名北朝之一，公元557―581，鲜卑人宇文觉所建。参看979页〖南北朝〗。

【贝】1（）bèi①名有壳的软体动物的统称。如蛤蜊、蚌、鲍鱼、田螺等。②古代用贝壳做的货币。③（Bèi）名姓。

【贝】2（）bèi量贝尔的简称。

【贝雕】bèidiāo名把贝壳琢磨加工制成的工艺品。

【贝多】bèiduō名贝叶棕。也作??多。

【贝尔】bèi’ěr量计量声强、电压或功率等相对大小的单位，符号B。这个单位名称是为纪念美国发明家贝尔（AlexanderGrahamBell）而定的。简称贝。参看398页〖分贝〗。［英bel］

【贝壳】bèiké（～儿）名贝类的硬壳。

【贝勒】bèi?lè名清代贵族爵位，地位在亲王、郡王之下。

【贝雷帽】bèiléimào名一种没有帽檐的扁圆形帽子，多用呢绒等制成。［贝雷，法béret］

【贝母】bèimǔ名多年生草本植物，叶子条形或披针形，花黄绿色，下垂呈钟形。鳞茎扁球形，可入药。

【贝书】bèishū名指佛经，因古代印度用贝叶写佛经而得名。也叫贝叶书。

【贝塔粒子】bèitǎlìzǐ放射性物质放射出来的高速运动的电子（或正电子），穿透力比阿尔法粒子强。通常写作β粒子。［贝塔，希腊字母β的音译］

【贝塔射线】bèitǎshèxiàn放射性物质衰变时放射出来的贝塔粒子流，有穿透能力。通常写作β射线。

【贝叶书】bèiyèshū名贝书。

【贝叶棕】bèiyèzōn烂常绿乔木，高可达20多米，茎上有环状叶痕，叶子大，掌状羽形分裂，花乳白色，有臭味。只开一次花，结果后即死亡。叶子叫贝叶，可以做扇子，也可代纸做书写材料，用贝叶写的佛经叫做贝叶经。也叫贝多。

【贝子】bèizǐ名清代贵族爵位，地位在贝勒之下。

【孛】bèi古书上指光芒四射的彗星。
另见103页bó。

【邶】Bèi①周朝国名，在今河南汤阴南。②名姓。

【狈】（N）bèi见813页〖狼狈〗、〖狼狈为奸〗。

【??】（f）bèi［f多］（bèiduō）同“贝多”。

【备】（洹p）bèi①具备；具有：德才兼～。②动准备：～用｜～足原料｜～而不用。③防备：防旱～荒｜攻其不～｜以～不时之需。④设备（包括人力物力）：军～｜装～。⑤〈书〉副表示完全：艰苦～尝｜关怀～至｜～受欢迎。⑥（Bèi）名姓。

【备案】bèi∥àn动向主管机关报告事由存案以备查考：此事已报上级～。

【备办】bèibàn动预备、置办（需要的东西）：～茶饭｜年货已经～齐了。

【备不住】bèi?buzhù〈方〉副说不定；或许：这件事他～是忘了。也作背不住。

【备查】bèichá动供查考（多用于公文等）：存档～｜字典里多收了一些字～。

【备份】bèifèn①名为备用而准备的另外一份：～伞（备用的降落伞）｜～节目｜这个软件做了两个～。②动为备用而复制（文件、软件等）：～了一份文件。

【备耕】bèi括n蓝为耕种做准备，包括修理农具、挖沟、积肥等：加紧～工作｜过了春节，人们就忙着～了。

【备荒】bèi∥huān蓝防备灾荒：储粮～。

【备货】bèi∥huò动准备供销售的商品：营业前要备好货｜应节的商品应提早～。

【备件】bèijiàn名预备着供更换的机件。

【备考】bèikǎo①动供参考：这个典故的出处有两种不同说法，录以～。②名（书册、文件、表格）供参考的附录或附注。③动准备考试：积极～。

【备课】bèi∥kè动教师在讲课前准备讲课内容：备完课，她又忙着批改作业。

【备料】bèi∥liào动准备供应生产所需材料：～车间｜上班前就备好了料。

【备品】bèipǐn名储备着待用的机件和工具等。

【备勤】bèiqín动随时准备执行任务：实行24小时～。

【备取】bèiqǔ动招考时在正式录取名额以外再录取若干名以备正取的人不到时递补（区别于“正取”）：～生。

【备述】bèishù动详尽地叙述：～其事始末｜其中细节，难以～。

【备忘录】bèiwànlù名①一种外交文书，声明自己方面对某种问题的立场，或把某些事项的概况（包括必须注意的名称、数字等）通知对方。②随时记载，帮助记忆的笔记本。

【备选】bèixuǎn动准备出来供挑选：多准备几个节目～。

【备汛】bèixùn动汛期来临之前，做各种防汛准备工作：沿江各地积极～。

【备用】bèiyòn蓝准备着供随时使用：～件｜～物资｜留出部分现金～。

【备灾】bèizāi动防备灾害：～物资。

【备战】bèi∥zhàn动准备战争：～备荒◇～奥运会。

【备至】bèizhì形极其周到（多指对人的关怀等）：关心～｜爱护～。

【备注】bèizhù名①表格上为附加必要的注解说明而留的一栏。②指在这一栏内所加的注解说明。

【背】1bèi名①躯干的一部分，部位跟胸和腹相对（图见1209页“人的身体”）：后～｜～影｜擦擦～。②（～儿）某些物体的反面或后部：手～｜刀～儿｜墨透纸～。③（Bèi）姓。

【背】2bèi①动背部对着（跟“向”相对）：～山面海｜～水作战◇人心向～。②离开：～井离乡。③动躲避；瞒：光明正大，没什么～人的事。④动背诵：～台词｜书～熟了。⑤违背；违反：～约｜～信弃义。⑥动朝着相反的方向：他把脸～过去，装着没看见。⑦形偏僻：～静｜～街小巷｜深山小路很～。⑧形不顺利；倒霉：手气～。⑨形听觉不灵：耳朵有点～。
另见55页bēi。

【背不住】bèi?buzhù同“备不住”。

【背称】bèichēn烂不用于当面称呼的称谓，如大伯子、小姑子等。

【背城借一】bèichénjièyī在自己的城下跟敌人决一死战，泛指跟敌人作最后一次的决战。也说背城一战。

【背城一战】bèichényīzhàn背城借一。

【背搭子】bèidā?zi名出门时用来装被褥、什物等的布袋。也作被褡子。

【背道而驰】bèidàoérchí朝着相反的方向走，比喻方向、目标完全相反。

【背地里】bèidì?li名背人的地方；私下：不要在～议论人。也说背地。

【背对背】bèiduìbèi背靠背。

【背风】bèifēn蓝风不能直接吹到：找个～的地方休息一下。

【背旮旯儿】bèi括lár〈方〉名偏僻的角落。

【背光】bèiuān蓝光线不能直接照到：那儿～，看书到亮的地方来。

【背后】bèihòu名①后面：山～。②背地里：有话当面说，不要～乱说。

【背晦】bèi?hui同“悖晦”。

【背货】bèihuò名不合时宜而销路不畅的货物：处理～，让资金周转起来。

【背脊】bèijǐ名背1?。

【背剪】bèijiǎn动反剪：他～双手，来回走着。

【背井离乡】bèijǐnlíxiān览肟了故乡，在外地生活（多指不得已的）。也说离乡背井。

【背景】bèijǐn烂①舞台上或电影、电视剧里的布景。放在后面，衬托前景。②图画、摄影里衬托主体事物的景物。③对人物、事件起作用的历史情况或现实环境：历史～｜政治～。④指背后倚仗的力量：他说话的口气很硬，恐怕是有～的。

【背景音乐】bèijǐnyīnyuè影视片中不直接参与剧情的发展，只起衬托背景作用的音乐。泛指在某些场合为烘托环境气氛而播放的音乐。

【背静】bèi?jin佬危ǖ胤剑┢僻；清静：～的小巷。

【背靠背】bèikàobèi①背部靠着背部：他俩～地坐着。②指不当着有关人的面（批评、揭发检举等）：为了避免矛盾激化，先～给他提些意见。‖也说背对背。

【背离】bèilí动①离开：～故土，流浪在外。②违背：不能～基本原则。

【背理】bèi∥lǐ形违背事理；不合理：这件事他做得有点儿～。也作悖理。

【背面】bèimiàn名①（～儿）物体上跟正面相反的一面：在单据的～签字。②指某些动物的脊背。

【背谬】bèimiù同“悖谬”。

【背叛】bèipàn动背离，叛变：～祖国。

【背鳍】bèiqí名鱼类背部的鳍。也叫脊鳍。（图见1073页“鳍”）

【背气】bèi∥qì〈口〉动由于疾病或其他原因而暂时停止呼吸：婴儿～了，赶快做人工呼吸｜气得他差点儿背过气去。

【背弃】bèiqì动违背和抛弃：～盟约。

【背人】bèi∥rén动①避开人；不使人看见或知道：他背着人问了问孩子｜正大光明的事，用不着～。②没有人或人看不到：找个～的地方谈话。

【背时】bèishí〈方〉形①不合时宜：～货。②倒霉：这些天真～，老遇上不顺心的事。‖也作悖时。

【背书】1bèi∥shū动背诵念过的书：过去上私塾每天早晨要～，背不出书要挨罚。

【背书】2bèishū动持有票据的人转让票据时，在票据背面批注并签名盖章。经过背书的票据，付款人不能付款时，背书人负付款责任。

【背水一战】bèishuǐyīzhàn在不利情况下和敌人作最后决战，比喻面临绝境，为求得出路而作最后一次努力。

【背水阵】bèishuǐzhèn名韩信攻赵，在井陉口背水列阵，大破赵兵。后来将领们问他这是什么道理，韩信回答说兵法里有“陷之死地而后生，置之亡地而后存”的话（见于《史记?淮阴侯列传》）。后来用“背水阵”比喻处于死里求生的境地。

【背诵】bèisòn蓝凭记忆念出读过的文字：～课文｜～唐诗。

【背投电视】bèitóudiànshì彩色电视的一种，通过电子束投影管把图像映射到电视背部的反射屏，然后再反射到显示屏上，给人一种图像从背部投射到显示屏的感觉。

【背心】bèixīn（～儿）名不带袖子和领子的上衣。

【背信弃义】bèixìnqìyì不守信用，不讲道义。

【背兴】bèixìn馈捶健敌蔚姑梗赫妗，刚穿的新衣服拉（lá）了个口子。

【背眼】bèiyǎn（～儿）形人们不易看见的（地方）。

【背阴】bèiyīn（～儿）①动阳光照不到：楼后～的地方还有积雪。②名阳光照不到的地方：找个～儿凉快凉快。

【背影】bèiyǐn溃ā儿）名人体的背面形象：我看着他的～，目送着他走远了。

【背约】bèi∥yuē动违背以前的约定；失信：～毁誓。

【背运】bèiyùn①名不好的运气：走～。②形运气不好：总不来好牌，真～。

【背字儿】bèizìr〈方〉名背运?：走～。

【钡】（^）bèi名金属元素，符号Ba（baryum）。银白色，化学性质活泼，容易氧化，燃烧时发出绿色光。用来制合金、烟火和钡盐等。

【钡餐】bèicān名诊断某些食管、胃肠道疾患的一种检查方法。病人服硫酸钡后，用X射线透视或拍片检查有无病变。

【倍】bèi①量跟原数相等的数，某数的几倍就是用几乘某数：二的五～是十。②加倍：～增｜事半功～。③（Bèi）名姓。

【倍道】bèidào〈书〉动兼程。

【倍加】bèijiā副表示程度比原来深得多：～爱惜｜雨后的空气～清新。

【倍率】bèilǜ名望远镜、显微镜的物镜焦距和目镜焦距的比值，比值越大，放大的倍数越大。

【倍儿】bèir〈方〉副非常；十分：～新｜～亮｜～精神。

【倍式】bèishì名一个整式能够被另一整式整除，这个整式就是另一整式的倍式。如2－b2是唬b和唬b的倍式。

【倍数】bèishù名①一个数能够被另一数整除，这个数就是另一数的倍数。如15能够被3或5整除，因此15是3的倍数，也是5的倍数。②一个数除以另一数所得的商。如弧b＝c，就是说皇b的c倍，c是倍数。

【倍增】bèizēn蓝成倍地增长：产量～｜信心～｜勇气～。

【悖】（R）bèi①相反；违反：并行不～。②违背道理；错误：～谬。③迷惑；糊涂：～晦。

【悖晦】bèi?hui〈方〉形糊涂（多指老年人）。也作背晦。

【悖理】bèilǐ同“背理”。

【悖论】bèilùn名逻辑学指可以同时推导或证明两个互相矛盾的命题的命题或理论体系。

【悖谬】bèimiù〈书〉形荒谬；不合道理。也作背谬。

【悖逆】bèinì〈书〉动指违反正道，犯上作乱：～之罪｜～天道。

【悖入悖出】bèirùbèichū用不正当的手段得来的财物，也会被别人用不正当的手段拿走；胡乱弄来的钱又胡乱花掉（语本《礼记?大学》：“货悖而入者，亦悖而出”）。

【悖时】bèishí同“背时”。

【被】1bèi名被子：棉～｜夹～｜睡觉要盖好～｜做一床～。

【被】2bèi①遮盖：～覆｜植～。②遭遇：～灾｜～难。

【被】3bèi①介用于被动句，引进动作的施事，前面的主语是动作的受事（施动者放在被字后，但有时省略）：解放军到处～（人）尊敬｜那棵树～（大风）刮倒了｜这套书～人借走了一本｜他～选为代表。②助用在动词前表示被动的动作：～压迫民族｜～剥削阶级。

【被褡子】bèidā?zi同“背搭子”。

【被袋】bèidài名外出时装被褥、衣物等用的圆筒形的袋。

【被单】bèidān（～儿）名①铺在床上或盖在被子上的布。②单层布被。‖也叫被单子。

【被动】bèidòn佬微俅外力推动而行动（跟“主动”相对，下同）：工作要主动，不要～。②（事情）由于遇到阻力或干扰，不能按照自己的意图进行：由于事先考虑不周，事情搞得很～。

【被动式】bèidònshì名说明主语所表示的人或事物是被动者的语法格式。汉语的被动式有时没有形式上的标志，如：他选上了｜麦子收割了。有时在动词前边加助词“被”，如：反动统治被推翻了。有时在动词前边加介词“被”，引进主动者，如：敌人被我们歼灭了（口语里常常用“叫”或“让”）。

【被服】bèifú名被褥、毯子和服装（多指军用的）：～厂。

【被覆】bèifù①动遮盖；蒙：山上～着苍翠的森林。②名遮盖地面的草木等：滥伐森林，破坏了地面～。③动军事上指用竹、木、砖、石等建筑材料对建筑物的内壁和外表进行加固。

【被告】bèi括o名被起诉的公民、法人或其他组织及行政机关。

【被害人】bèihàirén名指刑事案件中受犯罪行为侵害的人。

【被里】bèilǐ（～儿）名睡觉时被子贴身的一面。

【被面】bèimiàn（～儿）名睡觉时被子不贴身的一面。

【被难】bèinàn动①因灾祸或重大变故而丧失生命：飞机失事，乘客全部～。②遭受灾难：～的老百姓正在抢搭帐篷。

【被褥】bèirù名被子和褥子：那些～该拆洗了。

【被套】bèitào名①外出时装被褥的长方形布袋，一面的中间开口。②为了拆洗的方便，把被里和被面缝成袋状，叫被套。③棉被的胎：丝绵～。

【被头】bèitóu名①缝在被子盖上身那一头上的布，便于拆洗，保持被里清洁。②〈方〉被子。

【被窝儿】bèiwōr名为睡觉叠成的长筒形的被子：他躺在～里不愿起来。

【被卧】běi?wo〈口〉名被子：一床～。

【被选举权】bèixuǎnjǔquán名①公民依法当选为国家权力机关代表或被选担任一定职务的权利。②各种组织的成员当选为本组织的代表或领导人的权利。

【被罩】bèizhào名套在被子外面的罩子，可以随时取下换洗，多用棉布或的确良做成。

【被子】bèi?zi名睡觉时盖在身上的东西，一般用布或绸缎做面，用布做里子，装上棉花、丝绵、鸭绒等。

【被子植物】bèizǐ－zhíwù种子植物的一大类，胚珠生在子房里，种子包在果实里。胚珠接受本花或异花雄蕊的花粉而受精。可分为单子叶植物和双子叶植物（区别于“裸子植物”）。

【】bèi见1443页〖五子〗。
另见42页bàn馈

【辈】（）bèi①名行辈；辈分：长～｜晚～｜同～｜老前～｜小一～。②〈书〉等；类（指人）：我～｜无能之～。③（～儿）名辈子：后半～儿。

【辈出】bèichū动（人才）一批一批地连续出现：英雄～｜新人～。

【辈分】bèi?fen名指家族、亲友之间的世系次第：论～，我是他叔叔｜他年纪比我小，可～比我大。

【辈行】bèihán烂辈分。

【辈数儿】bèishùr名辈分：他虽然年纪轻，～小，但在村里很有威信。

【辈子】bèi?zi名一生：这～｜半～｜他当了一～教师。

【惫】（v）bèi（旧读bài）极端疲乏：疲～。

【焙】bèi动用微火烘（药材、食品、烟叶、茶叶等）：～干研碎｜～一点儿花椒。

【焙粉】bèifěn名发面用的白色粉末，是碳酸氢钠、酒石酸和淀粉的混合物。也叫发粉，有的地区叫起子。

【焙烧】bèishāo动把物料（如矿石）加热而又不使熔化，以改变其化学组成或物理性质。

【蓓】bèi［蓓蕾］（bèilěi）名没开的花；花骨朵儿：桃树～满枝◇美术园地中的～。

【碚】bèi地名用字：北～（在重庆）。

【】bèi①〈书〉鞍辔的统称。②同“鞴1”。

【c】bèi见1421页〖]c〗。

【褙】bèi动把布或纸一层一层地粘在一起：裱～｜袼～｜后面又～了一层布。

【褙子】bèi?zi〈方〉名袼褙：打～。

【L】bèi〈书〉干饭。

【鞴】1bèi动把鞍辔等套在马上：～马。

【鞴】2bèi见482页［鞲鞴］。

【鐾】bèi动把刀的刃部在布、皮、石头等上面反复摩擦几下，使锋利：～刀｜～刀布。
?bei

【呗】（h）?bei助①表示事实或道理明显，很容易了解：不懂，就好好学～。②表示勉强同意或勉强让步的语气：去就去～。
另见31页bài。

【臂】?bei见458页〖胳臂〗。
另见78页bì。

【奔】bēn①奔走；急跑：狂～｜～驰。②紧赶；赶忙或赶急事：～命｜～丧。③逃跑：～逃｜东～西窜。④（Bēn）名姓。
另见66页bèn。

【奔波】bēnbō动忙忙碌碌地往来奔走：四处～｜不辞劳苦，为集体～。

【奔驰】bēnchí动（车、马等）很快地跑：骏马～｜列车在广阔的原野上～。

【奔窜】bēncuàn动走投无路地乱跑；狼狈逃跑：敌军被打得四处～。

【奔放】bēnfàn佬危ㄋ枷搿⒏星椤⑽恼缕势等）尽情流露，不受拘束：热情～｜笔意～。

【奔赴】bēnfù动奔向（一定目的地）：～战场｜～边疆｜他们即将～新的工作岗位。

【奔劳】bēnláo动奔波劳碌：日夜～。

【奔流】bēnliú动（水）急速地流；淌得很快：大河～｜铁水～。

【奔忙】bēnmán蓝奔走操劳：他为料理这件事，～了好几天。

【奔命】bēnmìn蓝奉命奔走。参看1038页〖疲于奔命〗。
另见66页bèn∥mìn馈

【奔跑】bēnpǎo动很快地跑；奔走：往来～｜～如飞。

【奔丧】bēn∥sān蓝从外地急忙赶回去料理长辈亲属的丧事。

【奔驶】bēnshǐ动（车辆等）很快地跑。

【奔逝】bénshì〈书〉动（时间、水流等）飞快地过去：岁月～｜～的河水。

【奔逃】bēntáo动逃走（到别的地方）；逃跑：～他乡｜四散～。

【奔腾】bēntén蓝（许多马）跳跃着奔跑：一马当先，万马～◇思绪～｜黄河～呼啸而来。

【奔突】bntū动横冲直撞；奔驰：四下～｜～向前。

【奔袭】bēnxí动向距离较远的敌人迅速进军，进行突然袭击：命令部队，轻装～。

【奔泻】bēnxiè动（水流）向低处急速地流：瀑布～而下｜滚滚长江，～千里。

【奔涌】bēnyǒn蓝急速地涌出；奔流：大江～｜热泪～◇激情～。

【奔逐】bēnzhú动奔跑追逐：孩子们在田野里尽情地～嬉闹。

【奔走】bēnzǒu动①急走；跑：～相告。②为一定目的而到处活动：～衣食｜四处～｜～了几天，事情仍然没有结果。

【奔走呼号】bēnzǒuhūháo一边奔跑，一边喊叫，形容为办成某事而到处宣传，以争取同情和支持。

【贲】（S）bēn①见577页〖虎贲〗。②（Bēn）名姓。
另见75页bì。

【贲门】bēnmén名胃与食管相连的部分，是胃上端的口儿，食管中的食物通过贲门进入胃内。（图见1493页“人的消化系统”）

【蕖bēn薏瑁Bēnchá），地名，在江苏。
另见97页bīn馈

【摹bēn同“奔”。

【锛】（Q）bēn①锛子。②动用锛子削平木料：～木头。③动刃出现缺口：刀使～了｜这种刻刀不锩不～。

【锛子】bēn?zi名削平木料的工具，柄与刃具呈丁字形，刃具扁而宽，使用时向下向里用力。

【本】1běn①草木的茎或根：草～｜木～｜水有源，木有～。②〈书〉量用于花木：牡丹十～。③事物的根本、根源（跟“末”相对）：忘～｜舍～逐末｜兵民是胜利之～。④（～儿）名本钱；本金：下～儿｜够～儿｜赔～儿｜还～付息◇吃老～儿。⑤主要的；中心的：～部｜～科。⑥原来：～意｜～色。⑦副本来：～想不去。⑧代指示代词。指自己方面的：～厂｜～校｜～国。⑨代指示代词。指现今的：～年｜～月。⑩介按照：～着政策办事。?根据：这句话是有所～的。?（Běn）名姓。

【本】2běn①（～儿）名本子?：书～｜账～儿。②版本：刻～｜抄～｜稿～。③（～儿）演出的底本：话～｜剧～。④封建时代指奏章：修～（拟奏章）｜奏上一～。⑤（～儿）量a）用于书籍簿册：五～书｜两～儿账。b）用于戏：头～《西游记》。c）用于一定长度的影片：这部电影是十四～。

【本本】běnběn（～儿）〈口〉名书本；本子：你看，～上写得很清楚嘛。

【本本主义】běn?běnzhǔyì一种脱离实际的、盲目地凭书本条文或上级指示办事的作风。

【本币】běnbì名本位货币的简称。

【本部】běnbù名（机构、组织等）主要的、中心的部分：校～｜公司～。

【本埠】běnbù名本地（多用于较大的城镇）：平信～邮资六角，外埠八角。

【本草】bēncǎo名古代指中药（中药里草药最多，所以中药古籍多称本草）：～方儿｜《～纲目》。

【本初子午线】běnchū－zǐwǔxiàn0°经线，是计算东西经度的起点。1884年国际会议决定用通过英国格林尼治（Greenwich）天文台子午仪中心的经线为本初子午线。1957年后，格林尼治天文台迁移台址。1968年国际上以国际协议原点（CIO）作为地极原点，经度起点实际上不变。

【本岛】běndǎo名几个岛屿中的主要岛屿，其名称和这几个岛屿总体的名称相同。例如我国的台湾包括台湾本岛和澎湖列岛、绿岛、兰屿等许多岛屿。

【本地】běndì名人、物所在的地区；叙事时特指的某个地区：～人｜～口音｜～特产。

【本分】běnfèn①名本身应尽的责任和义务：守～｜～的工作。②形安于所处的地位和环境：～人｜这个人很～。

【本固枝荣】běn括zhīrón朗髂局鞲汕抗蹋枝叶才能茂盛，比喻事物的基础巩固了，其他部分才能发展。

【本行】běnhán烂①个人一贯从事的或长期已经熟习的行业：他原来是医生，还是让他干老～吧。②现在从事的工作：三句话不离～｜熟悉～业务。

【本纪】běnjì名纪传体史书中帝王的传记，一般按年月编排重要史实，列在全书的前面，对全书起总纲的作用。

【本家】běnjiā名同宗族的人：～兄弟｜他们俩住在一个村，是～。

【本家儿】běnjiār〈方〉名指当事人：～不来，别人不好替他做主。

【本金】běnjīn名①存款者或放款者拿出的钱（区别于“利息”）。②经营工商业的本钱；营业的资本。

【本科】běnkē名大学或学院的基本组成部分（区别于“预科、专科”等）。

【本来】běnlái①形属性词。原有的：～面貌｜～的颜色。②副原先；先前：他～身体很瘦弱，现在很结实了｜我～不知道，到了这里才听说有这么回事。③副表示理所当然：～就该这样办。

【本利】běnlì名本金和利息。

【本领】běnlǐn烂技能；能力：有～｜～高强。

【本名】běnmín烂①本来的名字；原来的名字（区别于“别号、官衔”等）。②给本人起的名儿：有些外国人的全名分三部分，第一部分是～，第二部分是父名，第三部分是姓。

【本命年】běnmìnnián名我国习惯用十二生肖记人的出生年，每十二年轮转一次。如子年出生的人属鼠，再遇子年，就是这个人的本命年。参看1221页〖生肖〗。

【本末】běnmò名①树的下部和上部，东西的底部和顶部，比喻事情从头到尾的经过：详述～｜纪事～。②比喻主要的与次要的：不辨～｜～颠倒。

【本末倒置】běnmòdàozhì比喻把主要事物和次要事物或事物的主要方面和次要方面弄颠倒了。

【本能】běnnén愧倜人类和动物不学就会的本领，如初生的婴儿会哭会吃奶，蜂酿蜜等都是本能的表现。②副机体对外界刺激不知不觉地、无意识地（做出反应）：他看见红光一闪，～地闭上了眼睛。

【本票】běnpiào名出票人签发的，并承诺在见票时向收款人或持票人无条件支付确定金额的票据。

【本钱】běnqián名①用来营利、生息、赌博等的钱财：做买卖得有～。②比喻可以凭借的资历、能力、条件等：强壮的身体是做好工作的～。

【本人】běnrén代人称代词。①说话人指自己：这是～的亲身经历。②指当事人自己或前边所提到的人自己：结婚要～同意，别人不能包办代替｜他的那段坎坷经历，还是由他～来谈吧。

【本嗓】běnsǎn溃ā儿）名说话或歌唱的时候自然发出的嗓音。

【本色】běnsè名本来面貌；原有的性质或品质：英雄～｜勤俭是劳动人民的～。

【本色】běnshǎi（～儿）名物品原来的颜色（多指没有染过色的织物）：～布。

【本身】běnshēn代指示代词。自身（多指集团、单位或事物）：要挖掘企业～的潜力｜生活～就是复杂多样的。

【本事】běnshì名文学作品主题所根据的故事情节：～诗｜这些诗词的～，年久失考。

【本事】běn?shi名本领：有～｜学～｜～大。

【本诉】běnsù名在同一诉讼中，被告方提起反诉后，称原告方提起的诉讼为本诉（跟“反诉”相对）。

【本题】běntí名谈话和文章的主题或主要论点：这一段文字跟～无关，应该删去。

【本体】běntǐ名①德国哲学家康德唯心主义哲学中的重要概念，指与现象对立的不可认识的“自在之物”。辩证唯物主义否认现象和本体之间有不可逾越的界限，认为只有尚未认识的东西，没有不可认识的东西。②机器、工程等的主要部分。

【本土】běntǔ名①乡土；原来的生长地：本乡～。②指殖民国家本国的领土（对所掠夺的殖民地而言）。也指一个国家固有的领土。

【本位】běnwèi名①货币制度的基础或货币价值的计算标准：金～｜银～｜～货币。②自己所在的单位；自己工作的岗位：～工作｜立足～，一专多能。③某种理论观点或做法的出发点：教学工作要以学生为～。

【本位货币】běnwèihuòbì一国货币制度中的基本货币，如我国票面为“圆”的人民币。简称本币。

【本位主义】běnwèizhǔyì为自己所在的小单位打算而不顾整体利益的思想作风。是个人主义的一种表现。

【本文】běnwén名①所指的这篇文章：～准备谈谈经济问题。②原文（区别于“译文”或“注解”）。

【本息】běnxī名本金和利息：偿还～。

【本戏】běnxì名成本演出的戏曲，内容包括一个完整的故事，有时不一定一次演完（区别于“折子戏”）：连台～。

【本乡本土】běnxiānběntǔ（～的）家乡；本地：菜都是～的，请尝尝｜都是～的，在外边彼此多照应点儿。

【本相】běnxiàn烂本来面目；原形：～毕露。

【本心】běnxīn名本来的心愿：出于～。

【本性】běnxìn烂原来的性质或个性：江山易改，～难移。

【本业】běnyè名①本来的职业：士农工商，各安～。②〈书〉指农业。

【本义】běnyì名词语的本来的意义，如“兵”的本义是武器，引申为战士（拿武器的人）。

【本意】běnyì名原来的意思或意图：他的～还是好的，只是话说得重了些。

【本原】běnyuán名哲学上指一切事物的最初根源或构成世界的最根本实体。

【本源】běnyuán名事物产生的根源：想象力是创造力的～之一。

【本愿】běnyuàn名本心：学医是我的～。

【本真】běnzhēn①名原来的面目；本相；本性：恢复～。②形符合本色而真实：为人～。

【本证】běnzhèn烂负有证明责任的当事人证明其主张的事实存在的证据（跟“反证”相对）。

【本职】běnzhí名自己担任的职务：做好～工作。

【本旨】běnzhǐ名本来的或主要的用意和目的。

【本质】běnzhì名指事物本身所固有的，决定事物性质、面貌和发展的根本属性。事物的本质是隐蔽的，是通过现象来表现的，不能用简单的直观去认识，必须透过现象掌握本质。

【本主儿】běnzhǔr名①本人：～一会儿就来，你问他得了。②失物的所有者：物归～｜这辆招领的自行车，～还没来取。

【本子】běn?zi名①把成沓的纸装订在一起而成的东西；册子：笔记～。②版本：这两个～都是宋本。③演出的底本：写～｜改～。④指某些成本儿的证件：考～（通过考试取得驾驶证或其他合格证书）。

【本字】běnzì名一个字通行的写法与原来的写法不同，原来的写法就称为本字，如“掰”的本字是“擘”，“搬”的本字是“般”，“喝”（喝酒）的本字是“B”。

【苯】běn名有机化合物，化学式C6H6。无色液体，有芳香气味，容易挥发和燃烧。可做燃料、溶剂等，也用来合成有机物质。［英benzene］

【苯并芘】běnbìnbǐ名有机化合物，化学式C20H12，黄色针状晶体，难溶于水，易溶于各种有机溶剂，有强烈的致癌作用，主要存在于汽车尾气、香烟烟雾和熏烤食品中。

【苯甲基】běnjiǎjī名苄基的旧称。

【畚】běn①簸箕?。②〈方〉动用簸箕撮：～土｜～炉灰。

【畚斗】běndòu〈方〉名簸箕（专用于撮、簸粮食）。

【畚箕】bēnjī〈方〉名簸箕。

【夯】bèn同“笨”（见于《西游记》、《红楼梦》等书）。
另见539页hān馈

【e】bèn〈书〉尘埃。
另见404页fèn。

【坌】1bèn〈方〉动翻（土）；刨：～地。

【坌】2bèn〈书〉①尘埃：尘～｜微～。②聚：～集。③粗劣。④用细末撒在物体上面。⑤笨；不灵巧。

【奔】（G）bèn①动直向目的地走去：投～｜直～工地｜他顺着小道直～那山头◇～向小康。②介朝；向：～这边看｜渔轮～渔场开去。③动年纪接近（四十岁、五十岁等）：他是～六十的人了。④动为某事奔走：～球票｜你们生产上还缺什么材料，我去～。
另见62页bēn。

【奔命】bèn∥mìn馈纯凇刀拼命赶路或做事：一路～，连续行军一百二十多里。
另见63页bēnmìn馈

【奔头儿】bèn?tour名经过努力奋斗可以指望的前途：有～｜没～。

【】bèn城（Bènchén溃，地名，在河北。

【笨】bèn形①理解能力和记忆能力差；不聪明：愚～｜脑子～｜他很～。②不灵巧；不灵活：嘴～｜～手～脚。③费力气的；笨重：～活儿｜搬大箱子、大柜子这些～家具得找年轻人。

【笨伯】bènbó〈书〉名愚蠢的人。

【笨蛋】bèndàn名蠢人（骂人的话）。

【笨活儿】bènhuór名笨重的工作；粗活儿。

【笨口拙舌】bènkǒuzhuōshé嘴笨；没有口才。也说笨嘴拙舌。

【笨鸟先飞】bènniǎoxiānfēi比喻能力差的人做事时，恐怕落后，比别人先行动（多用作谦辞）。

【笨手笨脚】bènshǒubènjiǎo形容动作不灵活或手脚不灵巧。

【笨头笨脑】bèntóubènnǎo①形容人不聪明，反应迟钝。②形容式样蠢笨：皮鞋做得～的，我不喜欢。

【笨重】bènzhòn佬微倥哟蟪林兀徊涣榍桑骸家具｜身体～。②繁重而费力：用机器代替～的体力劳动。

【笨拙】bènzhuō形笨；不聪明；不灵巧：动作～｜笔法～。

【笨嘴拙舌】bènzuǐzhuōshé笨口拙舌。

【取bēn馈词椤耽偈梗涣睢＂谑拐摺

【p】bēn愧俟糯宗庙门内设祭的地方。②古代在宗庙门内举行的祭祀。

【崩】bēn愧俣倒塌；崩裂：山～地裂。②动破裂：把气球吹～了◇两个人谈～了。③动崩裂的东西击中：炸起的石头差点儿把他～伤了。④〈口〉动枪毙。⑤君主时代称帝王死：驾～。

【崩溃】bēnkuì动完全破坏；垮台（多指国家政治、经济、军事等）：敌军全线～｜该国经济濒临～。

【崩裂】bēnliè动（物体）猛然分裂成若干部分：炸药轰隆一声，山石～。

【崩龙族】Bènlónzú名德昂族的旧称。

【崩盘】bēn馈pán动指股票、期货等市场由于行情大跌而彻底崩溃。

【崩塌】bēntā动崩裂而倒塌：江堤～。

【崩坍】bēntān动悬崖、陡坡上的岩石、泥土崩裂散落下来；崩塌：山崖～。

【绷】1（X、）bēn愧俣拉紧：把绳子～直了。②动衣服、布、绸等张紧：小褂紧～在身上不舒服。③动（物体）猛然弹起：弹簧～飞了。④动缝纫方法，稀疏地缝住或用针别上：红布上～着金字。⑤〈方〉动勉强支持；硬撑：～场面。⑥用藤皮、棕绳等编织成的床屉子：棕～｜床～坏了，该修理了。⑦绷子?：竹～｜～架。

【绷】2（X、）bēn馈捶健刀骗（财物）：坑～拐骗｜他～了人家几百块钱。
另见67页běn溃67页bèn馈

【绷场面】bēnchǎnmiàn〈方〉撑场面。

【绷带】bēndài名包扎伤口或患处用的纱布带。

【绷弓子】bēn括括n?zi名①装在门上用来自动关门的装置，用弹簧或竹片等制成。②〈方〉弹弓。

【绷簧】bēnhuán馈捶健得弹簧。

【绷子】bēn?zi名①刺绣时用来绷紧布帛的用具，大件用长方形的木框子，小件用竹圈：花～。②绷1?：藤～｜～床。

【嘣】bēn滥馍形容跳动或爆裂的声音：心里～～直跳｜～的一声，气球爆了。

【??】bēn劳“p”。

【甭】bén馈捶健蹈薄安挥谩钡暮弦簦表示不需要或劝阻：你既然都知道，我就～说了｜这些小事儿，你～管。

【E】běn溃廴EE］（běnběn溃〈书〉形形容草木茂盛。

【绷】（X、）běn馈纯凇刀①板着：～脸。②勉强支撑或忍住：～劲儿｜他～不住笑了起来。
另见66页bēn溃67页bèn馈

【绷劲】běn馈jìn（～儿）动屏住气息用力：绷不住劲｜他一～，就把大石头举过了头顶。

【绷脸】běn馈liǎn〈口〉动板着脸，表示不高兴：他绷着脸，半天一句话也不说。

【e】běn馈词椤档肚噬隙说氖挝铩

【?】běn劳“e”。

【】běn劳“e”。

【泵】bèn愧倜吸入和排出流体的机械，能把流体抽出或压入容器，也能把液体提送到高处。通常按用途不同分为气泵、水泵、油泵。②动用泵压入或抽出：～入｜～出｜～油。［英pump］

【迸】bèn愧俣向外溅出或喷射：打铁时火星儿乱～｜潮水冲来，礁石边上～起乳白色的浪花◇沉默了半天，他才～出一句话来。②突然碎裂：～裂｜～碎。

【迸发】bènfē动由内而外地突然发出：一锤子打到岩石上，～了好些火星儿◇笑声从四面八方～出来。

【迸溅】bènjiàn动向四外溅：火花～｜激流冲击着岩石，～起无数飞沫。

【迸裂】bènliè动破裂；裂开而往外飞溅：山石～｜脑浆～。

【蚌】bèn腊霾海Bènbù），地名，在安徽。
另见42页bàn馈

【绷】（X、）bèn愧俣裂开：西瓜～了一道缝儿。②〈口〉副用在“硬、直、亮”一类形容词的前面，表示程度深：～硬｜～直｜～脆｜～亮。
另见66页bēn溃67页běn馈

【绷瓷】bèncí（～儿）名表面的釉层有不规则碎纹的瓷器。这种碎纹是由于坯和釉的膨胀系数不同而形成的。

【甏】bèn馈捶健得瓮；坛子：酒～。

【G】（a）bèn兰下。

【G儿】bènr〈口〉名G子。

【G子】bèn?zi〈口〉名原指清末不带孔的小铜币，十个当一个铜元，现在把小形的硬币叫钢G子或钢G儿。也叫G儿。

【G子儿】bènzǐr〈方〉名指极少量的钱：～不值｜一个～也不给。

【蹦】bèn蓝跳：欢～乱跳｜皮球一拍～得老高｜他蹲下身子，用力一～，就～了两米多远◇他嘴里不时～出一些新词儿来。

【蹦蹦儿戏】bènbènrxì名评剧的前身。参看1055页〖评剧〗。

【蹦床】bènchuán烂①一种体育器械，外形像床，有弹性。②体育运动项目之一。运动员在蹦床上完成跳跃、翻腾、旋转等动作。

【蹦Q】bèn?d欢蹦跳，现多比喻挣扎：秋后的蚂蚱，～不了几天了。

【蹦迪】bèndí动跳迪斯科舞。

【蹦高】bèn括括o（～儿）动跳跃：乐得直～儿。

【蹦极】bènjí名一种体育运动，用一端固定的有弹性的绳索绑缚在踝部从高处跳下，身体在空中上下弹动。也叫蹦极跳。［英bungy］

【蹦极跳】bènjítiào名蹦极。

【蹦跳】bèntiào动跳跃：他高兴得～起来。

【隆bī名阴门的俗称。

【逼】（浚bī①动逼迫；给人以威胁：威～｜寒气～人｜形势～人｜为生活所～。③动强迫索取：～租｜～债。③靠近；接近：～视｜～近。④〈书〉狭窄：～仄。

【逼宫】bī括n蓝指大臣强迫帝王退位。也泛指强迫政府首脑辞职或让出权力。

【逼供】bī括n蓝用酷刑或威胁等手段强迫受审人招供：严刑～。

【逼和】bīhé动逼平（多用于棋类比赛）。

【逼婚】bīhūn动用暴力或威胁手段强迫对方（多为女方）跟自己或别人结婚。

【逼近】bījìn动靠近；接近：小艇～了岸边｜天色已经～黄昏｜脚步声从远处渐渐～。

【逼良为娼】bīliánwéichān辣破攘技腋九当娼妓，也比喻迫使正直安分的人去做坏事。

【逼命】bīmìn蓝①指用暴力威胁人。②比喻催促得十分紧急，使人感到紧张，难以应付：真～！这么重的任务，三天内怎能完成！

【逼平】bīpín蓝体育比赛中，处于劣势的一方经过努力，迫使对手接受平局。

【逼迫】bīpò动紧紧地催促；用压力促使：在环境的～下，他开始变得勤奋了。

【逼抢】bīqiǎn蓝紧逼着争抢（多用于足球、篮球等球类比赛）：～凶狠。

【逼上梁山】bīshànLiánShān《水浒传》中有林冲等人为官府所迫，上梁山造反的情节。后用来比喻被迫进行反抗或不得不做某种事。

【逼视】bīshì动向前靠近目标，紧紧盯着：光彩夺目，不可～｜在众人的～下，他显得局促不安了。

【逼问】bīwèn动强迫被问者回答：无论怎么～，他就是不说。

【逼肖】bīxiào〈书〉动很相似：虽是绢花，却与真花～。

【逼仄】bīzè〈书〉形（地方）狭窄：～小径｜居室～。

【逼债】bī∥zhài动逼迫人还债。

【逼真】bīzhēn形①极像真的：情节～｜这个老虎画得十分～。②真切：看得～｜听得～。

【??】（q）bī〈书〉①钗。②篦子。
另见1036页pī。

【】（s）bī名鱼，身体小而侧扁，略呈卵圆形，青褐色，口小，鳞细。生活在近海。种类很多，有牙、鹿斑等。

【荸】bí［荸荠］（bí?qí）名①多年生草本植物，通常栽培在水田里，地下茎扁圆形，皮红褐色或黑褐色，肉白色，可以吃，也可制淀粉。②这种植物的地下茎。‖有的地区叫地栗或马蹄。

【鼻】bí①名鼻子：～梁｜～音。②〈书〉开创：～祖。

【鼻翅儿】bíchìr名鼻翼的通称。

【鼻窦】bídòu名鼻旁窦的通称。

【鼻化元音】bíhuàyuányīn见1673页〖元音〗。

【鼻尖】bíjiān（～儿）名鼻子末端最突出的部分。也叫鼻子尖儿。

【鼻疽】bíjū名马、驴、骡的一种传染病，由鼻疽杆菌引起，在内脏、鼻腔黏膜和皮下形成小结节，坏死后，变成溃疡，症状是鼻涕带脓，鼻腔内有溃斑。也能使人感染。

【鼻孔】bíkǒn烂鼻腔跟外面相通的孔道。

【鼻梁】bílián溃ā儿）名鼻子隆起的部分：高～｜塌～儿。也叫鼻梁子。

【鼻牛儿】bíniúr〈方〉名鼻腔里干结的鼻涕。

【鼻衄】bínǜ动中医指鼻子流血，多由鼻外伤、鼻腔疾患等引起。

【鼻旁窦】bípándòu名头颅内部鼻腔周围的空腔。通称鼻窦。

【鼻腔】bíqiān烂鼻子内部的空腔，分左右两个，壁上有细毛。上部黏膜中有嗅觉细胞，能分辨气味。

【鼻青脸肿】bíqīnliǎnzhǒn辣亲忧嗔耍脸也肿了，形容面部被碰伤或打伤的样子。也比喻遭到严重打击或挫折的狼狈相。

【鼻儿】bír名①器物上面能够穿上其他东西的小孔：门～｜针～。②〈方〉像哨子的东西：用苇子做了一个～。

【鼻塞】bísè动鼻子不通气。

【鼻饲】bísì动用特制的管子通过鼻腔插入胃内，把流食或药液灌进去。

【鼻酸】bísuān形鼻子发酸，比喻悲伤心酸：此情此景，令人～。

【鼻涕】bítì名鼻腔黏膜所分泌的液体。

【鼻涕虫】bítìchón烂蛞蝓。

【鼻息】bíxī名从鼻腔出入的气息，特指熟睡时的鼾声：～如雷。

【鼻烟】bíyān（～儿）名由鼻孔吸入的粉末状的烟：～壶。

【鼻烟壶】bíyānhú名装鼻烟的小瓶，一般制作精美，内壁饰有图画。

【鼻翼】bíyì名鼻尖两旁的部分。通称鼻翅儿。

【鼻音】bíyīn名口腔气流通路阻塞，软腭下垂，鼻腔通气发出的音，例如普通话语音的m，n，n赖取

【鼻韵母】bíyùnmǔ名鼻音收尾的韵母。普通话语音中有n，in，un，ün，en，in，un，ün，n溃in溃un溃en溃in溃uen溃on溃ion赖取

【鼻中隔】bízhōn括括γ把鼻腔分成左右两部分的组织，由骨、软骨和黏膜构成。

【鼻子】bí?zi名人或高等动物的嗅觉器官，也是呼吸器官的一部分，位于头部，有两个孔。

【鼻祖】bízǔ〈书〉名始祖，比喻创始人。

【匕】bǐ①古人取食的器具，后代的羹匙由它演变而来。②〈书〉指匕首：图穷～见。

【匕首】bǐshǒu名短剑或狭长的短刀。

【比】1bǐ①动比较；较量：～干劲｜学先进，～先进。②动能够相比：近邻～亲｜坚～金石｜演讲不～自言自语。③动比画：连说带～。④〈方〉动对着；向着：别拿枪～着人，小心走火。⑤动仿照：～着葫芦画瓢（比喻模仿着做事）。⑥动比方；比喻：人们常把聪明的人～做诸葛亮。⑦动两个同类量之间的倍数关系，叫做它们的比，其中一数是另一数的几倍或几分之几：这里的小麦年产量和水稻年产量约为一～四。⑧动表示比赛双方得分的对比：甲队以二～一胜乙队。⑨介用来比较性状和程度的差别：今天的风～昨天更大了｜许多同志都～我强。注意a）“一”加量词在“比”的前后重复，可以表示程度的累进：人民的生活一年～一年富裕了。b）比较高下的时候用“比”，表示异同的时候一般用“跟”或“同”。⑩（Bǐ）名姓。

【比】2bǐ（旧读bì）〈书〉①紧靠；挨着：～肩｜鳞次栉～。②依附；勾结：朋～为奸。③近来：～来。④等到：～及。

【比比】bǐbǐ〈书〉副①频频；屡屡：～失利。②到处；处处：～皆是（到处都是）。

【比对】bǐduì动比较核对；对比：～笔迹。

【比方】bǐ?fn愧俣用容易明白的甲事物来说明不容易明白的乙事物：他坚贞不屈的品德，可用四季常青的松柏来～。②名指用甲事物来说明乙事物的行为：打～｜这不过是个～。③动比如：郊游的事情都安排好了，～谁带队、谁开车，等等。④连表示“假如”的意思：他的隶书真好，～我求他写一副对联儿，他不会拒绝吧？

【比分】bǐfēn名比赛中双方用来比较成绩、决定胜负的得分：最后一分钟，客队攻进一球，把～扳平。

【比附】bǐfù〈书〉动拿不能相比的东西来勉强相比。

【比划】bǐ?hu煌“比画”。

【比画】bǐ?hu欢用手或拿着东西做出姿势来帮助说话或代替说话：他在一张纸上～着，教大家怎样剪裁裤子。也作比划。

【比基尼】bǐjīní名一种女子穿的游泳衣，由遮蔽面积很小的裤衩和乳罩组成。也叫三点式游泳衣。［英bikini］

【比及】bǐjí〈书〉连等到：～赶到，船已离岸。

【比价】bǐjià①动发包工程、器材或变卖产业、货物时，比较承包人或买主用书面形式提出的价格：～单。②名不同商品的价格比率或不同货币兑换的比率，如棉粮比价、外汇比价。

【比肩】bǐjiān〈书〉动①并肩：～作战｜～而立。②比喻相当；比美：他虽然是票友，水平却可与专业演员～。

【比肩继踵】bǐjiānjìzhǒn兰绨ぷ偶纾脚挨着脚，形容人多拥挤。也说比肩接踵。

【比肩接踵】bǐjiānjiēzhǒn辣燃缂条唷

【比较】bǐjiào①动就两种或两种以上同类的事物辨别异同或高下：这两块料子～起来，颜色是这块好，质地是那块好。②介用来比较性状和程度的差别：这项政策贯彻以后，农民的生产积极性～前一时期又有所提高。③副表示具有一定程度：这篇文章写得～好。

【比较价格】bǐjiàojià括Σ槐浼鄹瘛

【比较文学】bǐjiàowénxué现代人文学科之一。主要运用比较方法，对不同民族的文学现象进行综合分析，探讨彼此的相互影响及其与时代、社会、文化间的关系。

【比况】bǐkuàn馈词椤刀跟某事物相比较；比照。

【比来】bǐlǎi〈书〉名近来。

【比例】bǐlì名①表示两个比相等的式子，如3∶4＝9∶12。②两个同类量之间的倍数关系：教师和学生的～已经达到要求。③比重?：在所销商品中，国货的～比较大。

【比例尺】bǐlìchǐ名①绘制地图或机械制图时，图上距离与它所表示的实际距离的比。②指线段比例尺，附在图边的表示比例的数字或线段。③制图用的一种工具，上面有几种不同比例的刻度。

【比例税制】bǐlì－shuìzhì对同一征税对象不论数额多少，都按同一比例计征的税率制度。

【比量】bǐ?lin蓝①不用尺而用手、绳、棍等大概地量一量：他用胳膊一～，那棵树有两围粗。②比试?：他拿起镰刀～了～，就要动手割麦子。

【比邻】bǐlín①〈书〉名近邻；街坊：海内存知己，天涯若～。②动位置接近；邻近：～星（离太阳最近的一颗恒星）。

【比率】bǐlǜ名比值。

【比美】bǐměi动美好的程度不相上下，足以相比：乡镇企业的一些产品，已经可以跟大工厂的产品～。

【比目鱼】bǐmùyú名鲽、鳎、鲆、等鱼的统称。这几种鱼身体扁平，成长中两眼逐渐移到头部的一侧，平卧存海底。也叫偏口鱼。

【比拟】bǐnǐ①动比较?：无可～｜难以～。②名修辞方式，把物拟做人或把人拟做物。

【比年】bǐnián〈书〉①名近年：～以来，缠绵病榻。②副每年；连年：～五谷不登。‖也说比岁。

【比配】bǐpèi形相称；相配：这两件摆放在一起很不～。

【比拼】bǐpīn动拼力比试：双方将在半决赛中～，争夺决赛权。

【比丘】bǐqiū名佛教指和尚。

【比丘尼】bǐqiūiní名佛教指尼姑。

【比热】bǐrè名比热容的简称。

【比热容】bǐrèrón烂单位质量的物质，温度升高（或降低）1℃所吸收（或放出）热量，叫做该物质的比热容。简称热。

【比如】bǐrú动举例时的发端语：有些题已经作出决定，～招多少学生，分多少班，等等。

【比萨饼】bǐsàbǐn烂一种意大利式饼，饼上放番茄、奶酪、肉类等，用烤箱烘烤而成。［比萨，英pizza］

【比赛】bǐsài①动在体育、生产等活动中，比较本领、技术的高低：～篮球。②名指这种活动：今晚有一场足球～。

【比试】bǐ?shi动①彼此较量高低：咱们～一下，看谁做得又快又好。②做出某种动作的姿势：他把大枪一～，不在乎地说，叫他们来吧。

【比岁】bǐsuì①名比年?。②副比年?。

【比索】bǐsuǒ名①西班牙的旧本位货币。②菲律宾和一部分拉丁美洲国家的本位货币。［西peso］

【比特】bǐtè量信息量单位，二进制数的一位所包含的信息量就是1比特。如二进制数1010包含的信息量为4比特。［英bit］

【比武】bǐ∥wǔ动比赛武艺，也泛指比赛技艺。

【比翼】bǐyì动翅膀挨着翅膀（飞）：～齐飞。

【比翼鸟】bǐyìniǎo名传说中的一种鸟，雌雄老在一起飞，古典诗词里用作恩爱夫妻的比喻。

【比翼齐飞】bǐyìqífēi比喻夫妻恩爱，朝夕相伴。也比喻互相帮助，共同前进。

【比喻】bǐyù①名修辞方式，用某些有类似点的事物来比方想要说的某一事物，以便表达得更加生动鲜明。②动比方?：人们常用园丁～教师。

【比照】bǐizhào动①按照已有的（格式、标准、方法等）；对比着：～着实物绘图。②比较对照：两种方案一～，就可看出明显的差异。

【比值】bǐzhí名两个数相比所得的值，即前项除以后项所得的商，如8∶4的比值是2。也叫比率。

【比重】bǐzhòn烂①物质的重量和它的体积的比值，即物质单位体积的重量。②一种事物在整体中所占的分量：我国工业在整个国民经济中的～逐年增长。

【芘】bǐ名有机化合物，棱形晶体，浅黄色，不溶于水，溶于乙醇和乙醚。可用来制合成树脂和染料等。
另见1038页pí。

【吡】bǐ见下。
另见1040页pǐ。

【吡啶】bǐdìn烂有机化合物，化学式C5H5N。无色液体，有臭味。用作溶剂和化学试剂。［英pyridine］

【吡咯】bǐluò名有机化合物，化学式C4H5N。无色液体，在空气中颜色变深，有刺激性气味。用来制药品。［英pyrrole］

【印bǐ〈书〉邪。

【a】Bǐ①a江，水名，在云南。②a河，水名，在安徽。

【妣】bǐ〈书〉（死去的）母亲：先～｜考～。

【彼】bǐ代①指示代词。那；那个（跟“此”相对）：～时｜此起～伏｜由此及～。②人称代词。对方；他：知己知～｜～退我进。

【彼岸】bǐ’àn名①〈书〉（江、河、湖、海的）那一边；对岸。②佛教认为有生有死的境界好比此岸，超脱生死的境界（涅）好比彼岸。③比喻所向往的境界：走向幸福的～。

【彼此】bǐcǐ代人称代词。①那个和这个；双方：不分～｜～互助。②客套话，表示大家一样（常叠用作答话）：“您辛苦啦！”“～～！”

【彼一时，此一时】bǐyīshí，cǐyīshí那是一个时候，现在又是一个时候，表示时间不同，情况有了改变：～，不要拿老眼光看新事物。

【秕】（z）bǐ①秕子：～糠。②形（子实）不饱满：～粒｜～谷子。③〈书〉恶；坏：～政。

【秕谷】bǐ括趁不饱满的稻谷或谷子。

【秕糠】bǐkān烂秕子和糠，比喻没有价值的东西。

【秕子】bǐ?zi名空的或不饱满的子粒：谷～。

【笔】（P）bǐ①名写字画图的用具：毛～｜铅～｜钢～｜粉～｜一支～｜一管～。②（写字、画画、作文的）笔法：伏～｜工～｜败～｜曲～。③用笔写出：代～｜直～｜亲～。④手迹：遗～｜绝～。⑤笔画：～顺｜～形。⑥量a）用于款项或跟款项有关的：一～钱｜三～账｜五～生意。b）用于字的笔画：“大”字有三～。c）用于书画艺术：写一～好字｜他能画几～山水画。⑦（Bǐ）名姓。

【笔触】bǐchù名书画、文章等的笔法和格调：他用简练而鲜明的～来表现祖国壮丽的河山｜他以锋利的～讽刺了旧社会的丑恶。

【笔答】bǐdá动书面回答：～试题。

【笔底生花】bǐdǐshēnhuā比喻所写的文章非常优美。也说笔下生花。参看1218页〖生花之笔〗。

【笔底下】bǐdǐ?xi幻指写文章的能力：他～不错（会写文章）｜他～来得快（写文章快）。

【笔调】bǐdiào名文章的格调：～清新｜他用文学～写了许多科普读物。

【笔端】bǐduān〈书〉名指写作、写字、画画时笔的运用以及所表现的意境：～奇趣横生｜愤激之情见于～。

【笔伐】bǐfá动用文字声讨：口诛～。

【笔法】bǐfǎ名写字、画画、作文的技巧或特色：他的字，～圆润秀美｜他以豪放的～，写出了大草原的风光。

【笔锋】bǐfēn烂①毛笔的尖端。②书画的笔势；文章的锋芒：～苍劲｜～犀利。

【笔杆儿】bǐ括nr名笔杆子??。

【笔杆子】bǐ括n?zi名①笔的手拿的部分。②指写文章的能力：耍～｜他嘴皮子、～都比我强。‖也说笔杆儿。③指擅长写文章的人。

【笔耕】bǐ括n蓝指写作：伏案～｜～不辍。

【笔供】bǐ括n烂受审讯者用笔写出来的供词。

【笔管条直】bǐuǎntiáozhí〈口〉笔直（多指直立着）：这棵树长得～｜大家～地站着等点名。

【笔画】（笔划）bǐhuà名①组成汉字的横（一）、竖（丨）、撇（丿）、点（丶）、折（^）等。②指笔画数：书前有汉字～索引。

【笔会】bǐhuì名①以文章的方式对某个专题或专题的某个侧面进行探讨、报道等的活动：文艺评论～。②一种由作家联合成的组织。

【笔记】bǐjì①动用笔记录：老人口述，请人～下来，整理成文。②名听课、听报告、读书时所做的记录：读书～｜课堂～。③名一种以随笔记录为主的著作体裁，多由分条的短篇汇集而成：～小说。

【笔记本】bǐjìbēn名①用来做笔记的本子。②指笔记本式计算机。

【笔记本电脑】bǐjìběndiànnǎo笔记本式计算机。

【笔记本式计算机】bǐjìběnshìjìsuànjī便携式电子计算机的一种。因外形略像笔记本，所以叫笔记本式计算机。也叫笔记本电脑。

【笔迹】bǐjì名每个人写的字所特有的形象；字迹：核对～｜这可不像他的～。

【笔架】bǐjià（～儿）名用陶瓷、竹木、金属等制成的搁笔或插笔的架儿。

【笔尖】bǐjiān（～儿）名①笔的写字的尖端部分。②特指钢笔的笔头儿：换个～。

【笔力】bǐlì名写字、画画或做文章在笔法上所表现的力量：～雄健｜～遒劲。

【笔立】bǐlì动直立：～的山峰。

【笔录】bǐlù①动用笔记录：您口述，由我给您～。②名记录下来的文字：口供～。

【笔路】bǐlù名①笔法。②写作的思路。

【笔帽】bǐmào（～儿）名套着笔头儿保护笔的套儿。

【笔名】bǐmín烂作者发表作品时用的别名，如鲁迅是周树人的笔名。

【笔墨】bǐmò名指文字或诗文书画等：～流畅｜西湖美丽的景色，不是用～可以形容的。

【笔墨官司】bǐmòuān?si指书面上的争辩：打～。

【笔润】bǐrùn名润笔。

【笔势】bǐshì名①写字、画画用笔的风格：～沉稳。②诗文的气势：这首七律，～犹如大江出峡，汹涌澎湃。

【笔试】bǐshì动要求把答案写出来的考试（区别于“口试”）。

【笔受】bǐshòu〈书〉动用笔记下别人口授的话。

【笔顺】bǐshùn名汉字笔画的书写顺序，如“文”的笔顺是1）丶，2）一，3）丿，4）丶。

【笔算】bǐsuàn动用笔写出算式或算草来计算。

【笔淡】bǐtán①动两人对面在纸上写字交换意见，代替谈话。②动发表书面意见代替谈话。③名笔记?（多用于书名）：《梦溪～》。

【笔套】bǐtào（～儿）名①笔帽。②用线、丝织成或用布做成的套笔的东西。

【笔体】bǐtǐ名各人写的字所特有的形象；笔迹：对～｜我认得出他的～。

【笔挺】bǐtǐn佬巫刺词。①立得很直：～地站着｜士兵站得～～的。②（衣服）很平而折叠的痕迹又很直：穿着一身～的西服。

【笔筒】bǐtǒn烂用陶瓷、竹木等制成的插笔的筒儿。

【笔头儿】bǐtóur名①毛笔、钢笔等用以写字的部分。②指写字的技巧或写文章的能力：他～有两下子｜你～快，还是你写吧！也说笔头子。

【笔误】bǐwù①动因疏忽而写了错字：这篇文章～的地方不少。②名因疏忽而写错的字：精神不集中，写东西常有～。

【笔洗】bǐxǐ名用陶瓷、石头、贝壳等制成的洗涮毛笔的用具。

【笔下】bǐxià名①笔底下。②写文章时作者的措辞和用意：～留情。

【笔下生花】bǐxiàshēnhuā笔底生花。

【笔心】bǐxīn同“笔芯”。

【笔芯】bǐxīn名铅笔或圆珠笔的芯子。也作笔心。

【笔形】bǐxín烂汉字笔画的形状。楷书汉字最基本的笔形是横（一）、竖（丨）、撇（丿）、点（丶）、折（^）。

【笔削】bǐxuē动笔指记载，削指删改，古时在竹简、木简上写字，要删改需用刀刮去，后用作请人修改文章的敬辞。

【笔译】bǐyì动用文字翻译（区别于“口译”）。

【笔意】bǐyì名书画或诗文所表现的意境：～超逸｜～清新。

【笔友】bǐyǒu名通过书信往来、诗文赠答结交的朋友。

【笔札】bǐzhá名札是古代写字用的小木片，后来用笔札指纸笔，又转指书信、文章等。

【笔债】bǐzhài名指受别人约请而未交付的字、画或文章。

【笔战】bǐzhàn动用文章来进行争论。

【笔者】bǐzhě名某一篇文章或某一本书的作者（多用于自称）。

【笔政】bǐzhèn烂报刊编辑中指撰写重要评论的工作。

【笔直】bǐzhí形状态词。很直：～的马路｜站得～。

【笔致】bǐzhì名书画、文章等用笔的风格：～高雅。

【笔资】bǐzī名旧时称写字、画画、做文章所得的报酬。

【笔走龙蛇】bǐzǒulónshé形容书法笔势雄健活泼。

【俾】bǐ〈书〉使（达到某种效果）：～众周知｜～有所悟。

【舭】bǐ名船底和船侧间的弯曲部分。［英bilge］

【鄙】bǐ①粗俗；低下：～陋｜卑～。②谦辞，用于自称：～人｜～意｜～见。③〈书〉轻视；看不起：～弃｜～薄。④〈书〉边远的地方：边～。

【鄙薄】bǐbò①动轻视；看不起：～势利小人｜脸上露出～的神情。②〈书〉形浅陋微薄（多用作谦辞）：～之志（微小的志向）。

【鄙称】bǐchēn愧俣鄙视地称作：不劳而食者被～为寄生虫。②名鄙视的称呼：奇生虫是对下劳而食者的～。

【鄙见】bǐjiàn名谦辞，称自己的见解。

【鄙俚】bǐlǐ〈书〉形粗俗；浅陋：文辞～，不登大雅之堂。

【鄙吝】bǐlìn〈书〉形①鄙俗。②过分吝啬。

【鄙陋】bǐlòu形见识浅薄：～无知｜学识～。

【鄙弃】bǐqì动看不起；厌恶：她～那种矫揉造作的演唱作风。

【鄙人】bǐrén名①〈书〉知识浅陋的人。②谦辞，对人称自己。

【鄙视】bǐshì动轻视；看不起：他向来～那些帮闲文人。

【鄙俗】bǐsú形粗俗；庸俗：言辞～。

【鄙夷】bǐyí〈书〉动轻视；看不起。

【鄙意】bǐyì名谦辞，称自己的意见。

【币】（牛bì货币：硬～｜银～｜纸～｜人民～。

【币市】bìshì名①买卖各种用于收集、收藏的钱币的市场。②指币市的行市。

【币值】bìzhí名货币的价值，即货币购买商品的能力。

【币制】bìzhì名货币制度，包括拿什么做货币和货币的单位，以及硬币的铸造，纸币的发行、流通等制度。

【币种】bìzhǒn烂货币的种类。

【必】bì①副必定；必然：我明天三点钟～到｜不战则已，战则～胜。②副必须；一定要：事～躬亲｜事物的存在和发展，～有一定的条件。③（Bì）名姓。

【必备】bìbèi动必须具备；必须备有：旅游～｜～软件｜～工具书。

【必得】bìděi副必须；一定要：捎信儿不行，～你亲自去一趟。

【必定】bìdìn栏雹俦硎九卸匣蛲坡鄣娜吩浠虮厝唬核得到信儿，～会来｜有全组同志的共同努力，这项任务～能完成。②表示意志的坚决：你放心，后天我～来接你。

【必恭必敬】bì括nbìjìn兰74页〖毕恭毕敬〗。

【必然】bìrán①形属性词。事理上确定不移：～趋势｜胜利～属于意志坚强的人。②名哲学上指不以人们意志为转移的客观发展规律：新事物代替旧事物是历史发展的～。

【必然王围】bìránwán括uó哲学上指人在尚未认识和掌握客观世界规律之前，没有意志自由，行动受着必然性支配的境界。参看1810页〖自由王国〗。

【必然性】bìránxìn烂指事物发展、变化中的不可避免和一定不移的趋势。必然性是由事物的本质决定的，认识事物的必然性就是认识事物的本质（跟“偶然性”相对）。

【必修】bìxiū形属性词。学生依照学校规定必须学习的（区别于“选修”）：～课程。

【必须】bìxū副①表示事理上和情理上必要；一定要：学习～刻苦钻研。②加强命令语气：明天你～来。‖注意“必须”的否定是“无须”、“不须”或“不必”。

【必需】bìxū动一定要有；不可少：日用～品｜煤铁等是发展工业所～的原料。

【必要】bìyào形不可缺少；非这样不行：开展批评和自我批评是十分～的｜为了集体的利益，～时可以牺牲个人的利益。

【必要产品】bìyàochǎnpǐn由劳动者的必要劳动生产出来的产品（跟“剩余产品”相对）。

【必要劳动】bìyàoláodòn览投者为了维持自己和家属的生活所必须付出的那一部分劳动（跟“剩余劳动”相对）。

【必由之路】bìyóuzhīlù指前往某处必定要经过的道路，多用于比喻：信息化是企业现代化的～。

【毕】（）bì①完结；完成：礼～｜～其功于一役。②〈书〉全；完全：～生｜～力｜群贤～至。③二十八宿之一。④（Bì）名姓。

【毕恭毕敬】（必恭必敬）bì括nbìjìn朗分恭敬。

【毕竟】bìjìn栏北硎咀犯究底所得的结论，强调事实或原因：这部书虽然有缺页，～是珍本｜孩子～小，不懂事。

【毕露】bìlù动完全暴露：原形～｜凶相～。

【毕命】bìmìn馈词椤刀结束生命（多指横死）：饮弹～。

【毕生】bìshēn烂一生；终生：～的精力｜～为民族解放事业而奋斗。

【毕肖】bìxiào动完全相像：神态～。

【毕业】bì∥yè动在学校或训练班学习期满，达到规定的要求，结束学习：大学～｜他的学习成绩太差，毕不了业。

【闭】（]）bì①动关；合：～门｜～目养神｜把嘴～上。②堵塞不通：～气｜～塞。③结束；停止：～会｜～经。④（Bì）名姓。

【闭关】bǐuān动①闭塞关口，比喻不跟外界往来：～政策。②佛教用语，指僧人独居一处，静修佛法，不与任何人交往，满一定期限才外出。

【闭关锁国】bìuānsuǒuó闭塞关口，封锁国境，不跟外国往来。

【闭关自守】bìuānzìshǒu闭塞关口，不跟别国往来。也比喻不跟外界交往。

【闭合】bìhé动首尾相连；封闭；合上：～循环系统｜老人轻轻地～上双眼。

【闭会】bìhuì动会议结束。

【闭架】bìjià动指由读者填写借书条交图书管理员到书架上取书，交给读者阅览：～借阅。

【闭经】bìjīn蓝妇女年满18岁而没有来月经或因疾病、精神刺激、生活环境改变等原因月经停止三个月以上，叫做闭经。

【闭卷】bìjuàn（～儿）动一种考试方法，参加考试的人答题时不能查阅有关资料（区别于“开卷”）。

【闭口】bìkǒu动合上嘴不讲话，也比喻不发表意见：～不言。

【闭口韵】bìkǒuyùn名以双唇音m或b收尾的韵母。普通话没有闭口韵。

【闭路电视】bìlù－diànshì图像信号只在有限的区域内通过电缆或光缆传送的电视系统。广泛应用于工业、教育、医学、科学研究等方面。

【闭门羹】bìmén括括n烂见179页〖吃闭门羹〗。

【闭门思过】bìménsīuò关上房门，独自反省过错。多指独自进行自我反省。

【闭门造车】bìménzàochē关上门造车，比喻只凭主观办事，不管客观实际。

【闭目塞听】bìmùsètīn辣兆叛劬Γ堵住耳朵，形容对外界事物不闻不问或不了解。

【闭幕】bì∥mù动①一场演出、一个节目或一幕戏结束时闭上舞台前的幕。②（会议、展览会等）结束：～词｜运动会胜利～。

【闭气】bì∥qì动①呼吸微弱，失去知觉：跌了一跤，闭住气了。②有意地暂时抑止呼吸：～凝神｜护士放轻脚步闭住气走到病人床前。

【闭塞】bìsè①动堵塞：管道～。②形交通不便；偏僻；风气不开：他住在偏远的山区，那里十分～。③形消息不灵通：老人久不出门，～得很。

【闭市】bì∥shì动商店、市场等停止营业。

【闭锁】bìsuǒ动①自然科学上指某个系统与外界隔绝，不相联系：计算机～技术。②医学上指瓣膜、管状组织等严密合拢：胆道～。③泛指封闭，与外界隔绝：心理～。

【闭月羞花】bìyuèxiūhuā使月亮躲藏，使花朵害羞，形容女子容貌非常美丽。也说羞花闭月。

【庇】bì遮蔽；掩护：包～｜～护。

【庇护】bìhù动袒护；保护：～坏人｜～权。

【庇护权】bìhùquán名国家对于因政治原因而来避难的外国人给以居留的权利。

【庇护所】bìhùsuō名保护人或动物等使其不受侵害的处所：流浪动物～。

【庇荫】bìyìn〈书〉动①（树木）遮住阳光。②比喻尊长照顾或祖宗保佑。

【庇佑】bìyòu〈书〉动保佑：神明～。

【】Bì①古地名，在今河南荥阳东北。②名姓。

【】（v）bì〈书〉①辩论。②不正：～辞（邪僻的言论）。

【】bì①〈书〉芳香。②（Bì）名姓。

【畀】bì〈书〉给；给以：～以重任｜投～豺虎。

【s】*（s）bì〈书〉①闭门；闭。②谨慎。

【泌】bì①泌阳（Bìyán溃，地名，在河南。②（Bì）名姓。
另见941页mì。

【】*（）bì〈书〉马肥壮的样子。

【】（?）bì〈书〉刀鞘下端的饰物。

【贲】（S）bì〈书〉装饰得很美的样子。
另见63页bēn。

【荜】1（）bì同“筚”。

【荜】2（）bì见下。

【荜拨】bìbō名多年生藤本植物，叶卵状心形，雌雄异株，浆果卵形。果穗可入药。

【荜路蓝缕】bìlùlánlǚ同“筚路蓝缕”。

【摹bì〈书〉戈戟等兵器的柄。

【毖】bì〈书〉谨慎小心：惩前～后。

【哔】（簦bì［哔叽］（bìjī）名密度比较小的斜纹的毛织品。［法beige］

【】（{）bì［??］（bìluó）名古代的一种食品。

【陛】bì〈书〉宫殿的台阶：石～。

【陛下】bìxià名对君主的尊称。

【??】（{）bì古代朝服的蔽膝。

【毙】（溃bì①死（用于人时多含贬义）：～命｜击～｜牲畜倒～。②〈口〉动枪毙：昨天～了一个抢劫杀人犯。③〈书〉仆倒：多行不义必自～。

【毙命】bìmìn蓝丧命（含贬义）。

【毙伤】bìshān蓝打死和打伤：～敌军五十余人。

【铋】（G）bǐ名金属元素，符号Bi（bismuthum）。银白色或带粉红色，质软，不纯时脆，凝固时有膨胀现象。用来制低熔合金，也用于核工业和医药工业等方面。

【秘】（z）bì①译音用字，如秘鲁（国名，在南美洲）。②（Bì）名姓。
另见941页mì。

【狴】bì［狴犴］（bì’àn）〈书〉名①传说中的一种走兽，古代常把它的形象画在牢狱的门上。②借指监狱。

【萆】bì同“蓖”。

【萆Z】bìxiè名多年生藤本植物，叶略呈心脏形，根状茎横生，圆柱形，表面黄褐色，可入药。

【a】bì［a］（bìhù）名古代官署前拦住行人的东西，用木条交叉制成。

【庳】bì〈书〉①低洼：陂塘污～。②矮：宫室卑～（房屋低矮）。

【敝】bì①〈书〉破旧；破烂：～衣｜舌～唇焦。②谦辞，用于跟自己有关的事物：～姓｜～处｜～校。③〈书〉衰败：凋～｜经久不～。

【敝人】bìrén名对人谦称自己。

【敝屣】bìxǐ〈书〉名破旧的鞋，比喻没有价值的东西：视功名若～。

【敝帚千金】bìzhǒuqiānjīn敝帚自珍。

【敝帚自珍】bìzhǒuzìzhēn破扫帚，自己当宝贝爱惜，比喻东西虽不好，可是自己珍视。也说敝帚千金。

【婢】bì婢女：奴～｜奴颜～膝。

【婢女】bìnǚ名旧时有钱人家雇用的女孩子。

【z】bì〈书〉数二百。

【P】（F）bì［P粒荩bìxì）〈书〉①形用力的样子。②名传说中的一种动物，像龟。旧时大石碑的石座多雕刻成P列巫础

【筚】（`）bì〈书〉用荆条、竹子等编成的篱笆或其他遮拦物。

【筚篥】bìlì同“v篥”。

【筚路蓝缕】bìlùlánlǚ《左传?宣公十二年》：“筚路蓝缕，以启山林。”意思是说驾着柴车，穿着破旧的衣服去开辟山林（筚路：柴车；蓝缕：破衣服）。形容创业的艰苦。也作荜路蓝缕。

【】bì〈书〉浴室。

【稀bì［弦洌荩bìyì）〈书〉形烦闷。也作b臆。

【愎】bì〈书〉乖戾；执拗：刚～自用。

【弼】（）bì〈书〉辅助：辅～。

【蓖】bì［蓖麻］（bìmá）名一年生或多年生草本植物，叶子大，掌状分裂。种子叫蓖麻子，榨的油叫蓖麻油，医药上做泻药，工业上做润滑油。也叫大麻子（dàmázǐ）。

【跸】（）bì〈书〉帝王出行时，开路清道，禁止通行；泛指跟帝王行止有关的事情：驻～（帝王出行时沿途停留暂住）。

【b】bì［b臆］（bìyì）同“弦洹薄

【痹】（w）bì痹症：风～｜寒～｜湿～。

【痹症】bìzhèn烂中医指由风、寒、湿等引起的肢体疼痛或麻木的病。

【】bì〈方〉动用火烘干。

【滗】（Вbì动挡住渣滓或泡着的东西，把液体倒出：～汤药｜把汤～出去。

【裨】bì〈书〉益处：～益｜无～于事（对事情没有益处）。
另见1039页pí。

【裨益】bìyì〈书〉①名益处：学习先进经验，对于改进工作，大有～。②动使受益：植树造林是～当代、造福子孙的大事。

【辟】1bì①〈书〉君主：复～。②（Bì）名姓。

【辟】2bì〈书〉①排除：～邪。②同“避”。

【辟】3bì〈书〉帝王召见并授与官职：～举（征召和荐举）。
另见1036页pī；1040页pì。

【辟谷】bì括扯不吃五谷，方士道家当做修炼成仙的一种方法。

【辟邪】bì∥xié动避免或驱除邪祟。一般用作迷信语，表示降伏妖魔鬼怪使不侵扰人的意思。

【辟易】bìyì〈书〉动退避（多指受惊吓后控制不住而离开原地）：～道侧｜人马俱惊，～数里。

【碧】bì①〈书〉青绿色的玉石。②青绿色：～草｜澄～。③（Bì）名姓。

【碧波】bìbō名碧绿色的水波：～荡漾｜～万顷。

【碧空】bìkōn烂青蓝色的天空：～如洗。

【碧蓝】bìlán形状态词。青蓝色：～的大海｜天空～～的。

【碧绿】bìlǜ形状态词。青绿色：～的荷叶｜田野一片～。

【碧螺春】bìluóchūn名绿茶的一种，蜷曲呈螺状，产于太湖洞庭山。

【碧落】bìluò〈书〉名天空。

【碧血】bìxuè名《庄子?外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。”后多用“碧血”指为正义事业而流的血：～丹心。

【碧油油】bìyóuyóu（口语中也读bìyōuyōu）（～的）形状态词。绿油油：～的麦苗。

【碧玉】bìyù名绿色或暗绿色的软玉。

【蔽】bì遮盖；挡住：掩～｜遮～｜衣不～体｜浮云～日。

【蔽芾】bìfèi〈书〉形形容树干树叶微小。

【蔽塞】bèsé①〈书〉动堵塞；壅塞。②形不开通；闭塞。

【蔽障】bìzhàn愧俣遮蔽；阻挡：浓雾～了视线｜防护林～住风沙。②名起遮蔽或阻挡作用的东西：越过～｜清除～。

【E】bì［EF］（bìbó）〈书〉形形容香气很浓。

【箅】bi［箅子］（bì?zi）名有空隙而能起间隔作用的器具，如蒸食物用的竹箅子，下水道口上挡住垃圾的铁箅子等。

【弊】bì①欺诈蒙骗、图占便宜的行为：作～｜营私舞～。②害处；毛病（跟“利”相对）：兴利除～｜切中时～。

【弊病】bìbìn烂①弊端：管理混乱，恐有～。②缺点或毛病：制度不健全的～越来越突出了。

【弊端】bìduān名由于工作上有漏洞而发生的损害公益的事情：消除～。

【弊害】bìhài名弊病；害处。

【弊绝风清】bìjuéfēnqīn佬稳萆缁岱缙好，没有贪污舞弊等坏事情。也说风清弊绝。

【弊政】bìzhèn馈词椤得有害的政治措施：抨击～｜革除～。

【】bì〈书〉假发。

【】bì〈书〉同“毙”。

【薜】bì①［薜荔］（bìlì）名常绿藤本植物，茎蔓生，叶子卵形。果实球形，可做凉粉，茎叶可入药。②（Bì）名姓。

【v】bì［v篥］（bìlì）名古代管乐器，用竹做管，用芦苇做嘴，汉代从西域传入。也作v栗、??篥、筚篥。

【篦】bì动用篦子梳：～头。

【篦子】bì?zi名用竹子制成的梳头用具，中间有梁儿，两侧有密齿。

【壁】bì①墙：～报｜～灯｜家徒四～◇铜墙铁～。②某些物体上作用像围墙的部分：井～｜锅炉～｜细胞～。③像墙那样直立的山石：绝～｜峭～。④壁垒：坚～清野。⑤二十八宿之一。

【壁报】bìbào名机关、团体、学校等办的报，把稿子张贴在墙壁上。也叫墙报。

【壁布】bìbù名贴在室内墙上做装饰或保护用的布。

【壁橱】bìchú名墙体上留出空间而成的橱。也叫壁柜。

【壁灯】bìdēn烂装置在墙壁上的灯：一盏～。

【壁挂】bìuà名挂在墙壁上的装饰物：毛织～｜印染～｜木雕～。

【壁柜】bìuì名壁橱。

【壁虎】bìhǔ名爬行动物。身体扁平，四肢短，趾上有吸盘，能在壁上爬行。吃蚊、蝇、蛾等小昆虫，对人类有益。也叫蝎虎。旧称守宫。

【壁画】bìhuà名绘在建筑物的墙壁或天花板上的图画：敦煌～。

【壁垒】bìlěi名①古时军营的围墙，泛指防御工事。②比喻对立的事物和界限：两种观点～分明｜唯物主义和唯心主义是哲学中的两大～。

【壁垒森严】bìlěisēnyán比喻防守很严密或界限划得很分明。

【壁立】bìlì动（山崖等）像墙壁一样陡立：～千仞｜～的山峰。

【壁炉】bùlú名就着墙壁砌成的生火取暖的设备，有烟囱通到室外。

【壁球】bìqiú名①球类运动项目之一。场地一端是一面墙，比赛时一方向墙击球，球弹回落地后由另一方回击。分单打和双打。也叫壁式网球。②壁球运动使用的球，用纯橡胶或合成橡胶制成。

【壁上观】bìshàn括uān见1826页〖作壁上观〗。

【壁虱】bìshī名①蜱（pí）。②〈方〉臭虫。

【壁式网球】bìshìwǎnqiú壁球?。

【壁饰】bìshì名墙壁上的装饰物。

【壁毯】bìtàn名毛织壁挂。也叫挂毯。

【壁厢】bìxiān烂边；旁（多见于早期白话）：这～｜那～。

【壁障】bìzhàn烂像墙壁的障碍物，多用于比喻：消除双方之间的思想～。

【壁纸】bìzhǐ名贴在室内墙上做装饰或保护用的纸。也叫墙纸。

【壁钟】bìzhōn烂挂钟。

【避】bì动①躲开；回避：退～｜～而不谈｜～一会儿雨。②防止：～孕｜～雷针。

【避风】bì∥fēn蓝①躲避风：找个～的地方休息休息。②比喻避开不利的势头。也说避风头。

【避风港】bìfēn括括n烂供船只躲避大风浪的港湾，比喻可以躲避激烈斗争的地方。

【避风头】bìfēn?tou避风?。

【避讳】bì∥huì动封建时代为了维护等级制度的尊严，说话写文章时遇到君主或尊亲的名字都不直接说出或写出，叫做避讳。

【避讳】bì?hui动①不愿说出或听到某些会引起不愉快的字眼儿：旧时迷信，行船的人～“翻”、“沉”等字眼儿。②回避：都是自己人，用不着～。

【避忌】bìjì动避讳（bì?hui）。

【避坑落井】bìkēnluòjǐn蓝愎了坑，却掉进了井里，比喻避开一害，又遇另一害。

【避雷器】bìléiqì名保护电气设备避免雷击的装置，通常装在被保护设备附近，原理和避雷针相同。

【避雷针】bìléizhēn名保护建筑物等避免雷击的装置。在高大建筑物顶端安装一个金属棒，用金属线与埋在地下的金属板连接起来，通过金属棒和金属线，将云层所带的电引入地下。

【避免】bìmiǎn动设法不使某种情形发生；防止：～冲突｜看问题要客观、全面，～主观、片面。

【避难】bì∥nàn动躲避灾难或迫害：～所。

【避让】bìràn蓝躲避；让开：～道旁。

【避世】bìshì动脱离现实生活，避免和外界接触：～绝俗。

【避暑】bì∥shǔ动①天气炎热的时候到凉爽的地方去住：～胜地｜夏天到北戴河～。②避免中暑：天气太热，吃点药避避暑。

【避税】bìshuì动纳税人在不违反税法的前提下规避纳税的行为。

【避嫌】bì∥xián动避开嫌疑。

【避邪】bìxié动迷信的人指用符咒等避免邪祟。

【避孕】bì∥yùn动通过工具（避孕套、阴道隔膜、子宫环等）或药物阻止精子和卵子相结合，或使受精卵不能在子宫内发育，以不受孕。

【避孕套】bìyùntào名避孕工具，圆筒状薄膜套，用天然乳胶制成。也叫安全套。

【避重就轻】bìzhònjiùqīn辣芸重要的而拣次要的来承担，也指回避主要的问题，只谈无关重要的方面。

【嬖】bì〈书〉①宠爱：～爱｜～昵。②受宠爱：～臣｜～妾。③受宠爱的人。

【髀】bì〈书〉大腿，也指大腿骨：抚～长叹。

【髀肉复生】bìròufùshēn酪蛭长久不骑马，大腿上的肉又长起来了，形容长久安逸，无所作为。

【濞】bì漾濞（Yànbì），地名，在云南。

【臂】bì名胳膊：左～｜～力｜振～高呼。
另见62页?bei。

【臂膀】bìbǎn烂①胳膊。②比喻助手。

【臂膊】bìbó〈方〉名胳膊。

【臂力】bìlì名臂部的力量。

【臂章】bìzhǎn烂佩戴在衣袖（一般为左袖）上臂部分表示身份或职务的标志。

【臂助】bìzhù〈书〉①动帮助：屡承～，不胜感激。②名助手：收为～。

【`】bì〈书〉①怒。②壮大。

【璧】bì古代的一种玉器，扁平，圆形，中间有小孔：白～无瑕。

【璧还】bìhuán〈书〉动敬辞，用于归还原物或辞谢赠品：所借图书，不日～。

【璧谢】bìxiè〈书〉动敬辞，退还原物，并且表示感谢（多用于辞谢赠品）。

【襞】bì①〈书〉衣服上打的褶子，泛指衣服的皱纹：皱～。②肠、胃等内部器官上的褶子：胃～。

【K】bì同“L”。

【L】bì〈书〉①仆倒。②腿瘸（qué）。

【??】bì［??篥］（bìlì）同“v篥”。

【边】（）biān①名几何图形上夹成角的射线或围成多边形的线段。②（～儿）名边缘?：海～｜村～｜田～｜马路～儿。③（～儿）名镶在或画在边缘上的条状装饰：花～儿｜金～儿｜裙子下摆加个～儿。④边界；边境：～疆｜～防｜戍～。⑤界限：～际｜一望无～。⑥靠近物体的地方：旁～｜身～。⑦名方面：双～会谈这～那～都说好了。⑧名用在时间词或数词后，表示接近某个时间或某个数目：冬至～上下了一场大雪｜活到六十～上还没有见过这种事。⑨副两个或几个“边”字分别用在动词前面，表示动作同时进行：～干～学｜～收件，～打包，～托运。⑩（Biān）名姓。

【边】（）?bin（～儿）方位词后缀：前～｜里～｜东～｜左～。

【边岸】biān’àn名水边的陆地；边际：湖水茫茫，不见～。

【边鄙】biānbǐ〈书〉名边远的地方。

【边城】biānchén烂靠近国界的或边远的城市。

【边陲】biānchuí名边境：～重镇。

【边地】biāndì名边远的地区。

【边防】biānfán烂边境地区布置的防务：～部队。

【边锋】biānfēn烂足球、冰球等球类比赛中担任边线进攻的队员。

【边幅】biānfú名布帛的边缘，比喻人的仪表、衣着：不修～。

【边关】biānuān名边境上的关口：镇守～。

【边患】biānhuàn〈书〉名边疆被侵扰而造成的祸害：～频仍。

【边际】biānjì名边缘；界限（多指地区或空间）：一片绿油油的庄稼，望不到～｜汪洋大海，漫无～。

【边疆】biānjiān烂靠近国界的领土。

【边角料】biānjiǎoliào名制作物品时，切割、裁剪下来的零碎材料。

【边界】biānjiè名地区和地区之间的界线（多指国界，有时也指省界、县界）：～线｜越过～。

【边境】biānjìn烂靠近边界的地方。

【边境贸易】biānjìnmàoyì相邻国家的贸易组织或边境居民在两国接壤地区进行的贸易活动。简称边贸。

【边款】biānkuǎn名刻于印章侧面或上端的文字、图案等。

【边框】biānkuàn溃ā儿）名挂屏、镜子等扁平器物的框子。

【边贸】biānmào名边境贸易的简称。

【边门】biānmén名旁门。

【边民】biānmín名边界一带的居民。

【边卡】biānqiǎ名边界上的哨所或关卡。

【边区】biānqū名我国国内革命战争及抗日战争时期，共产党领导的革命政权在几个省连接的边缘地带建立的根据地，如陕甘宁边区、晋察冀边区等。

【边塞】biānsài名边疆地区的要塞。

【边式】biān?shi〈方〉形①（装束、体态）漂亮俏皮。②戏曲演员的表演动作潇洒利落：他扮演的关羽，动作～，嗓音洪亮。

【边事】biānshì〈书〉名与边境有关的事务，特指边防军情：～紧急。

【边务】biānwù名与边境有关的事务，特指边防事务。

【边线】biānxiàn名足球、篮球、羽毛球等运动场地两边的界线。

【边沿】biānyán名边缘?：～地带。

【边音】biānyīn名口腔中间通路阻塞，气流从舌头的边上通过而发出的辅音。如普通话语音的l。

【边缘】biānyuán①名沿边的部分：～地区◇处于破产的～。②形属性词。靠近界线的；同两方面或多方面有关系的：～学科。

【边缘化】biānyuánhuà动使靠近边缘；使处于不重要的地位：在国际政治中，要防止一些发展中国家被～。

【边缘科学】biānyuánkēxué以两种或多种学科为基础而发展起来的科学。如以地质学和化学为基础的地球化学，以物理学和生物学为基础的生物物理学等。

【边远】biānyuǎn形属性词。靠近国界的；远离中心地区的：～地区｜～县份。

【边寨】biānzhài名边境地区的寨子。

【砭】biān①砭石。②古代用石针扎皮肉治病：针～◇寒风～骨｜痛～时弊。

【砭骨】biān括扯刺入骨髓，形容使人感觉非常冷或疼痛非常剧烈：朔风～｜奇痛～。

【砭石】biānshí名古代治病用的石针或石片。

【笾】（e）biān古代祭祀或宴会时盛果实、干肉等的竹器。

【篇】biān［q蓄］（biānxù）名一年生草本植物，叶子互生，椭圆形或披针形，花小，绿白色或红色。全草入药。
另见82页biǎn。

【编】（）biān①动把细长条状的东西交叉组织起来：～筐｜～辫子｜～草帽。②动把分散的事物按照一定的条理组织起来或按照一定的顺序排列起来：～组｜～队｜～号。③动编辑：～报｜～杂志。④动创作（歌词、剧本等）：～歌｜～话剧｜～了个曲儿。⑤动捏造：瞎～｜～派｜～瞎话。⑥成本的书（常用于书名）：正～｜续～｜人手一～｜《故事新～》。⑦量书籍按内容划分的单位，大于“章”：上～｜中～｜下～。⑧编制?：在～｜超～｜～外。⑨（Biān）名姓。

【编程】biānchén蓝编制计算机程序。

【编创】biānchuàn蓝编写创作；编排创作：～人员｜～舞蹈。

【编次】biāncì①动按一定的次序编排。②名编排的次序：打乱～。

【编导】biāndǎo①动编剧和导演：～人员｜这两年，他～了几部新戏。②名做编剧和导演工作的人。

【编订】biāndìn蓝编纂校汀：～《唐宋传奇集》。

【编队】biān∥duì动①把分散的人、运输工具等编成一定顺序或某种组织形式。②军事上指飞机、军舰等按一定要求组成战斗单位。

【编发】biānfā动编辑发排；编辑发布：～诗稿｜～会议简报。

【编号】biānhào①（－∥－）动按顺序编号数：新书尚待～｜新买的图书编上号以后才能上架出借。②名编定的号数：请把这本书的～填在借书单上。

【编绘】biānhuì动编辑绘制：～连环画。

【编辑】biānjí①动对资料或现成的作品进行整理、加工：～部｜～工作。②名做编辑工作的人。

【编校】biānjiào动编辑和校订：～古籍｜提高书刊的～质量。

【编结】biānjié动编?：～毛衣｜～渔网。

【编剧】biānjù①（－∥－）动编写剧本。②名编写剧本的人。

【编列】biānliè动①编排：他把文章辑在一起，～成书。②制定规程、计划等，安排有关项目。

【编录】biānlù动摘录并编辑：～资料｜该书～严谨。

【编码】biānmǎ①（－∥－）动用预先规定的方法将文字、数字或其他对象编成代码，或将信息、数据转换成规定的电脉冲信号。广泛使用在计算机、电视、遥控和通信等方面。②名用预先规定的方法编成的代码；由信息、数据转换成的规定的电脉冲信号：邮政～。

【编目】biānmù①（－∥－）动编制目录：新购图书尚未～｜本馆编了目的图书已有十万种。②名编制成的目录：图书～。

【编内】biānnèi形属性词。（军队、机关、企业等）编制以内的：～职工。

【编年】biānnián动按史实发生或文章写作的年、月、日顺序编排：～史｜～文集。

【编年体】biānniántǐ名我国传统史书的一种体裁，按年、月、日编排史实。如《春秋》、《资治通鉴》等就是编年体史书。

【编排】biānpái动①按照一定的次序排列先后：课文的～应由浅入深。②编写剧本并排演：～戏剧小品。

【编派】biān?pi〈方〉动夸大或捏造别人的缺点或过失；编造情节来取笑。

【编遣】biānqiǎn动改编并遣散编余人员。

【编磐】biānqìn烂古代打击乐器，在木架上悬挂一组音调高低不同的石制的磬，用小木槌敲打奏乐。

【编审】biānshěn①动编辑和审定：～稿件。②名做编审工作的人。

【编外】biànwài形属性词。（军队、机父、企业等）编制以外的：～人员。

【编写】biānxiě动①就现成的材料加以整理，写成书或文章：～教科书。②创作：～剧本。

【编修】biānxiū〈书〉①动编纂（多指大型图书）：～国史｜～《四库全书》。②名古代官名，负责编纂国史等书籍。

【编选】biānxuǎn动从资料或文章中选取一部分加以编辑：～教材｜～摄影作品。

【编演】biānyǎn动创作和演出（戏曲、舞蹈等）：～文艺节目。

【编译】biānyì①动编辑和翻译。②名做编译工作的人。

【编余】biānyú形属性词。（军队、机关等）整编后多余的：～人员。

【编造】biānzào动①把资料组织排列起来（多指报表等）：～名册｜～预算。②凭想象创造（故事）：《山海经》里有不少古人～的神话。③捏造：～谎言。

【编者】biānzhě名编写的人；做编辑工作的人。

【编者按】（编者案）biānzhě’àn名编辑人员对文章或消息所加的意见、评论等，常常放在文章或消息的前面。

【编织】biānzhī动把细长的东西互相交错或钩连而组织起来：～毛衣◇根据民间传说～成一篇美丽的童话。

【编制】biānzhì①动把细长的东西交叉组织起来，制成器物：用柳条～的筐子。②动根据资料做出（规程、方案、计划等）：～教学方案。③名组织机构的设置及其人员数量的定额和职务的分配：扩大～。

【编钟】biānzhōn烂古代打击乐器，在木架上悬挂一组音调高低不同的铜钟，用小木槌敲打奏乐。

【编著】biānzhù动编写；著述：～历史教材。

【编撰】biānzhuàn动编纂；撰写：～书籍。

【编缀】biānzhuì动①把材料交叉组织成器物；编结：～花环。②将有关的资料、文章等收集起来编成书；编辑：～成书。

【编组】biān∥zǔ动把分散的人、交通工具等安排成一定形式的单位或单元。

【编纂】biānzuǎn动编辑（多指资料较多、篇幅较大的著作）：～词典｜～百科全书。

【煸】biān动烹调方法，把菜、肉等放在热油里炒：～锅｜～牛肉丝。

【蝙】biān［蝙蝠］（biānfú）名哺乳动物，头部和躯干像老鼠，四肢和尾部之间有皮质的膜，夜间在空中飞翔，吃蚊、蛾等昆虫。视力很弱，靠本身发出的超声波来引导飞行。

【】biān［舆］（biānyú）名古代的一种竹轿。

【鳊】（c、b）biān名鳊鱼，身体侧扁，头小而尖，鳞较细。生活在淡水中。

【鞭】biān①名鞭子：扬～｜快马加～。②古代兵器，用铁做成，有节，没有锋刃：钢～｜竹节～。③形状细长类似鞭子的东西：教～｜竹～。④供食用或药用的某些雄兽的阴茎：鹿～｜牛～。⑤名成串的小爆竹，放起来响声连续不断：一挂～｜放～。⑥〈书〉鞭打：～马｜掘墓～尸。

【鞭策】biāncè动用鞭和策赶马，比喻督促：要经常～自己，努力学习。

【鞭长莫及】biānchánmòjí《左传?宣公十五年》：“虽鞭之长，不及马腹。”原来是说虽然鞭子长，但是不应该打到马肚子上，后来借指力量达不到。

【鞭笞】biānchī〈书〉动用鞭子或板子打。

【鞭打】biāndǎ动用鞭子打。

【鞭打快牛】biāndǎkuàiniú用鞭子抽打跑得快的牛，比喻对先进的单位或个人进一步增加任务或提出过高的要求。

【鞭毛】biānmáo名原生质伸出细胞外形成的鞭状物。一条或多条，有运动、摄食等作用。鞭毛虫以及各种动植物的精子等都有鞭毛。

【鞭炮】biānpào名①大小爆竹的统称。②专指成串的小爆竹。

【鞭辟入里】biānpìrùlǐ形容能透彻说明问题，深中要害（里：里头）。也说鞭辟近里。

【鞭挞】biāntà动鞭打，比喻抨击：这部作品对社会的丑恶现象进行了无情的揭露和～。

【鞭子】biān?zi名赶牲畜的用具：马～。

【贬】（H）biǎn动①降低（封建时代多指官职，现代多指价值）：～黜｜～值｜他曾被朝廷～到边远地区做官。②指出缺点，给予不好的评价（跟“褒”相对）：他被～得一无是处。

【贬称】biǎnchēn愧俣用含有贬义的言辞来称呼：过去民间把彗星～为“灾星”。②名含有贬义的称呼。

【贬斥】biǎnchì动①〈书〉降低官职。②贬低并排斥或斥责。

【贬黜】biǎnchù〈书〉动贬斥?；黜退。

【贬词】biǎncí名贬义词。

【贬低】biǎndī动故意降低对人或事物的评价：～人格｜对这部电影任意～或拔高都是不客观的。

【贬官】biǎnuān①动降低官职：因失职而被～。②名被降职的官吏。

【贬损】biǎnsǔn动贬低：不能～别人，抬高自己。

【贬义】biǎnyì名字句里含有的不赞成的意思或坏的意思：～词｜这句话没有～。

【贬义词】biǎnyìcí名含有贬义的词，如“阴谋”、“叫嚣”、“顽固”等。也叫贬词。

【贬抑】biǎnyì动贬低并压抑：人格受到～。

【贬责】biǎnzé动指出过失，加以批评；责备：横加～｜不待～而深刻自省。

【贬谪】biǎnzhé动封建时代指官吏降职，被派到远离京城的地方。

【贬值】biǎnzhí动①货币购买力下降。②降低本国单位货币的含金量或降低本国货币对外币的比价，叫做贬值。③泛指价值降低：商品～。

【贬职】biǎnzhí〈书〉动降职。

【窆】biǎn〈书〉埋葬。

【扁】biǎn①形图形或字体上下的距离比左右的距离小；物体的厚度比长度、宽度小：～圆｜～体字｜～盒子｜馒头压～了◇别把人看～了（不要小看人）。②（Biǎn）名姓。
另见1041页piān。

【扁柏】biǎnbǎi名常绿乔木，叶子像鳞片，果实呈球形。木材可做建筑材料和器物。

【扁担】biǎn?dn名放在肩上挑东西或抬东西的工具，用竹子或木头制成，扁而长。

【扁担星】biǎn?dnxīn烂牛郎星和它附近两颗小星的俗称。民间传说小星是牛郎的两个孩子，牛郎挑着他们去见他们的母亲织女。

【扁豆】（q豆、H豆、x豆）biǎndòu名①一年生草本植物。茎蔓生，小叶披针形，花白色或紫色，荚果长椭圆形，扁平，微弯。种子白色或紫黑色。嫩荚是常见蔬菜，种子可入药。②这种植物的荚果或种子。

【扁骨】biǎn括趁扁平的骨头，如胸骨、颅骨中的顶骨等。

【扁率】biǎnlǜ名扁球体的半长轴缓桶攵讨b之差与半长轴坏谋戎担a－b）／a，用来表示扁球体扁平的程度。

【扁平足】biǎnpínzú名指足弓减低或塌陷，脚心逐渐变成扁平的脚，也指这样的脚病。也叫平足。

【扁食】biǎn?shi〈方〉名饺子或馄饨。

【扁桃】biǎntáo名①落叶乔木，树皮灰色，叶披针形，花粉红色，果实卵圆形，光滑，易破裂。果仁可以吃，也可入药。②这种植物的果实。‖也叫巴旦杏。③〈方〉蟠（pán）桃?。

【扁桃体】biǎntáotǐ名分布在上呼吸道内的一些类似淋巴结的组织。通常指咽腭部的扁桃体，左右各一，形状像扁桃。旧称扁桃腺。

【扁桃腺】biǎntáoxiàn名扁桃体的旧称。

【扁形动物】biǎnxíndònwù无脊椎动物的一门，身体呈扁形，左右对称。多为雌雄同体，如绦虫，有的雌雄异体，如血吸虫。

【扁圆】biǎnyuán名①椭圆。②指圆形而厚度较小的立体形状：～食品盒。

【匾】biǎn名①上面题着作为标记或表示赞扬文字的长方形木牌（也有用绸布做成的）：横～｜绣金～｜门上挂着一块～。②用竹篾编成的器具，圆形平底，边框很浅，用来养蚕或盛粮食。

【匾额】biǎn’é名匾?。

【匾文】biǎnwén名题在匾额上的文字。

【q】biǎn见82页〖扁豆〗（q豆）。
另见79页biān。

【啤biǎn〈书〉（心胸）狭窄：～心。

【碥】biǎn①在水旁斜着伸出来的山石。②山崖险峻地方的登山石级。

【H】biǎn见82页〖扁豆〗（H豆）。

【褊】biǎn〈书〉狭小；狭隘。

【褊急】biǎnjí〈书〉形气量狭小，性情急躁。

【褊狭】biǎnxiá〈书〉形狭小：土地～｜气量～。

【x】biǎn见82页〖扁豆〗（x豆）。

【卞】biàn①〈书〉急躁：～急。②（Biàn）名姓。

【弁】biàn①古代男子戴的帽子。②旧时称低级武职：武～｜马～。③（Biàn）名姓。

【弁言】biànyán〈书〉名序言；序文。

【\】biàn〈书〉鼓掌，表示欢喜：～舞｜～踊（鼓掌跳跃，形容非常高兴）。

【苄】biàn［苄基］（biànjī）名甲苯分子中甲基上失去一个氢原子而成的一价基团（C6H5CH2―）。旧称苯甲基。

【汴】Biàn名①河南开封的别称。②姓。

【忭】biàn〈书〉欢喜；快乐：欢～｜～跃（欢欣跳跃）。

【变】（）biàn①动和原来不同；变化；改变：情况～了｜～了样儿。②动改变（性质、状态）；变成：沙漠～良田｜后进～先进。③动使改变：～废为宝｜～农业国为工业国。④能变化的；已变化的：～数｜～态。⑤变卖：～产。⑥变通：通权达～。⑦有重大影响的突然变化：事～｜～乱。⑧指变文：目连～。⑨（Biàn）名姓。

【变本加厉】biànběnjiālì变得比原来更加严重。

【变产】biàn∥chǎn动变卖产业。

【变蛋】biàndàn〈方〉名松花。

【变电站】biàndiànzhàn名改变电压、控制和分配电能的场所。主要设备有变压器、配电装置、控制设备等。规模小的称为变电所或配电室。

【变调】biàndiào动①字和字连起来说，有时发生字调和单说时不同的现象，叫做变调。例如普通话语音中两个上声字相连时，第一个字变成阳平。②转调。

【变动】biàndòn蓝①变化（多指社会现象）：人事～｜国际局势发生了很大的～。②改变：任务～了｜根据市场需要，～蔬菜种植计划。

【变法】biàn∥fǎ动指历史上对国家的法令制度做重大的变革：～维新。

【变法儿】biàn∥fǎr〈口〉动想另外的办法；用各种办法：他变着法儿算计人｜食堂里总是～把伙食搞得好一些。

【变革】biàn括Χ改变事物的本质（多指社会制度而言）：～社会｜伟大的历史～。

【变更】biàn括n蓝改变；变动：～原定赛程｜修订版的内容有些～。

【变工】biàn括n蓝老解放区和20世纪50年代初期曾经施行过的农业劳动互助的简单形式，是农民相互调剂劳动力的方法，有人工换人工、牛工换牛工、人工换牛工等。

【变故】biàn括疵意外发生的事情；灾难：不料他家竟然发生了～。

【变卦】biàn∥uà动已定的事忽然改变（多含贬义）：昨天说得好好的，今天怎么～了｜别人一说，他就变了卦。

【变化】biànhuà动事物在形态上或本质上产生新的状况：化学～｜～多端｜形势～得很快。

【变幻】biànhuàn动不规则地改变：风云～｜～莫测。

【变幻莫测】biànhuànmòcè变化多端，难以揣测。

【变换】biànhuàn动事物的一种形式或内容换成另一种：～位置｜～手法。

【变价】biànjià动①把实物按照时价折合（出卖）：～出售。②改变价格：～处理。

【变节】biàn∥jié动改变自己的节操，在敌人面前屈服：～分子｜～自首。

【变局】biànjú名变动的局势；非常的局面：采取紧急措施以应付～。

【变口】biànkǒu动北方曲艺表演中称运用各地方言为变口。

【变脸】biàn∥liǎn动①翻脸：他一～，六亲不认｜两个人为了一点儿小事变了脸。②戏曲表演特技，表演时以快速的动作改变角色的脸色或面容。多用来表现人物的极度恐惧、愤怒等。

【变量】biànliàn烂数值可以变化的量，如一天内的气温就是变量。

【变乱】biànluàn①名战争或暴力行动所造成的混乱。②〈书〉动变更并使紊乱：～祖制｜～成法。

【变卖】biànmài动出卖财产什物，换取现款：～家产。

【变盘】biànpán动指证券市场的整体行情走势发生变化。

【变频】biànpín动指改变交流电频率：～空调。

【变迁】biànqiān动情况或阶段的变化转移：陵谷～｜人事～｜时代～。

【变色】biànsè动①改变颜色：～镜｜这种墨水不易～◇风云～（比喻时局变化）。②改变脸色（多指发怒）：勃然～。

【变色镜】biànsèjìn烂镜片能随光线强弱而变色的眼镜。

【变色龙】biànsèlón烂①脊椎动物，躯干稍扁，皮粗糙，四肢稍长，运动极慢。舌长，可舔食虫类。表皮下有多种色素块，能随时变成不同的保护色。②比喻在政治上善于变化和伪装的人。

【变生肘腋】biànshēnzhǒuyè比喻事变发生在极近的地方。

【变声】biànshēn蓝男女在青春期嗓音变粗变低。通常男子比女子显著。

【变数】biànshù名①表示变量的数，如x2＋y2＝2，y＝sinx中，x、y都是变数。②可变的因素：事情在没有办成之前，还会有新的～。

【变速器】biànsùqì名改变机床、汽车等机器运转速度或牵引力的装置，通常用的齿轮变速器由若干直径大小不同的齿轮组成，装在发动机的主动轴和从动轴之间。

【变速运动】biànsùyùndòn牢锾逶诘ノ皇奔淠谕ü的距离不等的运动。

【变态】biàntài①动某些动物在个体发育过程中形态发生变化，如蚕变蛹，蛹变蛾；蝌蚪变蛙等。②动某些植物因长期受环境影响，根、茎、叶的构造、形态和生理机能发生特殊变化，如马铃薯的块茎、仙人掌的针状叶等。③动指人的生理、心理出现不正常状态：心理～。④名不正常的状态（跟“常态”相对）。

【变态反应】biàntàifǎnyìn蓝阅持治镏使敏的人在接触该物质时发生的异常反应，可导致机体功能紊乱或功能损伤。

【变体】biàntǐ名变异的形体：基因～｜～病毒。

【变天】biàn∥tiān动①天气发生变化，由晴变阴、下雨、下雪、刮风等。②比喻政治上发生根本变化，多指反动势力复辟。

【变通】biàntōn蓝依据不同情况，作非原则性的变动：遇特殊情况，可以酌情～处理。

【变味】biàn∥wèi（～儿）动①（食物等）味道发生变化（多指变坏）：昨天做的菜，今天～了｜变了味儿的食品不能吃。②事物原有的意义发生变化（多指变坏）：游戏一沾上赌博，就～儿了。

【变温动物】biànwēndònwù没有固定体温的动物，体温随外界气温的高低而改变，如蛇、蛙、鱼等。俗称冷血动物。

【变文】biànwén名唐代兴起的一种说唱文学，多用韵文和散文交错组成，内容原为佛经故事，后来范围扩大，包括历史故事、民间传说等。如敦煌石窟里发现的《大目乾连冥间救母变文》、《伍子胥变文》等。

【变戏法】biànxìfǎ（～儿）表演魔术。

【变现】biànxiàn动把非现金的资产、有价证券等换成现金。

【变相】biànxiàn佬问粜源省Ｄ谌莶槐洌形式和原来不同（多指坏事）：～剥削｜～贪污。

【变心】biàn∥xīn动改变原来对人或事业的爱或忠诚：海枯石烂，永不～。

【变星】biànxīn烂光度有变化的恒星。

【变形】biàn∥xín蓝形状、格式起变化：这个零件已经～｜一场大病，瘦得人都～了。

【变型】biànxín蓝改变类型：转轨～。

【变性】biànxìn蓝①物体的性质发生改变：～酒精。②机体的细胞因新陈代谢障碍而在结构和性质上发生改变。③改变性别：～人｜～手术。

【变压器】biànyāqì名利用电磁感应的原理来改变交流电压的装置，主要构件是原线圈、副线圈和铁芯。在电器设备、电信设备中，常用来升降电压、匹配阻抗等。

【变样】biàn∥yàn溃ā儿）动模样、样式发生变化：几年没见，他还没～｜这地方已经变了样了。

【变异】biànyì动①同种生物世代之间或同代生物不同个体之间在形态特征、生理特征等方面表现出差异。②泛指跟以前的情况相比发生变分：气候～。

【变易】biànyì动改变；变化：～服饰。

【变质】biàn∥zhì动人的思想或事物的本质得与原来不同（多指向坏的方面转变）：蜕化～｜不吃变了质的食物。

【变质岩】biànzhìyán名火成岩、沉积岩受到高温、高压等影响，构造和成分上发生变化而形成的岩石，如大理岩就是石灰岩或白云岩的变质岩。

【变种】biànzhǒn烂①生物分类学上指物种以下的分类单位，在特征方面与原种有一定区别，并有一定的地理分布。②比喻跟已有的形式有所变化而实质相同的错误或反动的思潮、流派等。

【变奏】biànzòu动乐曲结构原则，运用各种手法将主题等音乐素材加以变化重复。

【变奏曲】biànzòuqǔ名运用变奏手法谱写的乐曲，如贝多芬的《C小调三十二次变奏曲》。

【变阻器】biànzǔqì名可以分级或连续改变电阻大小的装置，接在电路中能调整电流的大小。通常由电阻较大的导线（电阻线）和可以改变接触点以调节电阻线有效长度的装置构成。

【c】biàn〈书〉①明亮。②欢乐。

【便】1biàn①方便；便利：轻～｜近～｜旅客称～。②方便的时候或顺便的机会：～中｜得～｜～车。③非正式的；简单平常的：～饭｜～条儿。④屎或尿：粪～。⑤排泄屎、尿：大～｜小～｜～桶｜～血。

【便】2biàn①副就：没有各方面的通力合作，任务～无法顺利完成｜这几天不是刮风，～是下雨。②连表示假设的让步（后面多带“是”字）：只要依靠群众，～是再大的困难，也能克服。‖注意“便”是保留在书面语中的近代汉语，它的意义和用法基本上跟“就”相同。
另见1043页pián。

【便步】biànbù名队伍行进的一种步法，随意行走的姿势。

【便餐】biàncān名便饭。

【便车】biànchē名顺路的车（一般指不用付费的）：搭～去城里。

【便当】biàn?dn佬畏奖悖凰呈郑患虻ィ蝗菀祝赫饫锍顺岛堋｜东西不多，收拾起来很～。

【便道】biàndào名①近便的小路；顺便的路：地里一条小道，是贪走～的人踩出来的。②马路两边供人行走的道路；人行道：行人走～。③正式道路正在修建或修整时临时使用的道路。

【便饭】biànfàn①名日常吃的饭食：家常～。②动吃便饭：明晚请来舍下～。

【便服】biànfú名①日常穿的服装（区别于“礼服、制服”等）。②专指中式服装。

【便函】biànhán名形式比较简便的、非正式公文的信件（区别于“公函”）。

【便壶】biànhú名男人夜间或病中卧床小便的用具。

【便笺】biànjiān名①便条。②供写便条、便函用的纸。

【便捷】biànjié形①快而方便：比较起来，这种方法最为～。②动作轻快敏捷：行动～。

【便览】biànlǎn名总括性的书面说明；一览（内容多为交通、邮政或风景）：《邮政～》。

【便利】biànlì①形使用或行动起来不感觉困难；容易达到目的：交通～｜附近就有商场，买东西很～。②动使便利：扩大商业网，～群众。

【便利店】biànlìdiàn名便利群众购物的小型商店。

【便了】biànliǎo助用在句末，表示决定、允诺或让步的语气，跟“就是了”相同（多见于早期白话）：如有差池，由我担待～。

【便帽】biànmào名日常戴的帽子（区别于“礼帽”等）。

【便门】biànmén（～儿）名正门之外的小门。

【便秘】biànmì动粪便干燥，大便困难而次数少。

【便民】biànmín形属性词。便利群众的：～措施｜～商店。

【便溺】biànniào①动排泄大小便：不许随地～。②名屎和尿：这种动物的～有种特殊的气味。

【便盆】biànpén（～儿）名供大小便用的盆。

【便桥】biànqiáo名临时架设的简便的桥。

【便人】biànrén名顺便受委托办事的人：托～给他带去一本词典。

【便士】biànshì名英国等国的辅助货币。［英pence］

【便所】biànsuǒ〈方〉名厕所。

【便条】biàntiáo（～儿）名写上简单事项的纸条；非正式的书信或通知。

【便桶】biàntǒn烂供大小便用的桶。

【便携式】biànxiéshì形属性词。（形体）便于携带的：～计算机｜～罐装燃料。

【便鞋】biànxié名轻便的鞋，一般指布鞋。

【便血】biàn∥xiě动粪便中带血或只排出血液而没有粪便。

【便宴】biànyàn名比较简便的宴席（区别于正式宴会）：家庭～｜设～招待。

【便衣】biànyī名①平常人的服装（区别于军警制服）。②（～儿）身着便衣执行任务的军人、警察等。

【便宜】biànyí形方便合适；便利：院子前后都有门，出入很～。
另见1043页pián?yi。

【便宜行事】biànyíxínshì经过特许，不必请示，根据实际情况或临时变化就斟酌处理。也说便宜从事。

【便于】biànyú动比较容易（做某事）：～计算｜～携带。

【便中】biànzhōn烂方便的时候或顺便的机会：你家里托人带来棉鞋两双，请你～进城来取。

【便装】biànzhuān烂便服?：身着～。

【遍】（蹋biàn①动普遍；全面：～身｜满山～野｜走～各地。②量一个动作从开始到结束的整个过程为一遍：问了三～｜从头到尾看一～。

【遍布】biànbù动分布到所有的地方；散布到每个地方：通信网～全国。

【遍地】biàndì①动遍布各处：黄花～。②副到处；处处：牧场上～是牛羊。

【遍地开花】biàndìkāihuā比喻好事情到处出现或普遍发展：电力工业已经出现～的新局面。

【遍及】biànjí动普遍地达到：影响～海外。

【遍体鳞伤】biàntǐlínshān缆身都是伤痕，形容伤势重。

【遍野】biànyě动遍布原野，形容很多：牛羊～｜～碧绿的庄稼。

【缏】（）biàn缏子。
另见1043页pián。

【缏子】biàn?zi名草帽缏。

【】biàn〈书〉船。

【辨】biàn动辨别；分辨：～明｜明～是非｜～不清方向。

【辨白】biànbái同“辩白”。

【辨别】biànbié动根据不同事物的特点，在认识上加以区别：～真假｜～方向。

【辨明】biànmín蓝辨别清楚：～方位｜～是非。

【辨认】biànrèn动根据特点辨别，做出判断，以便找出或认定某一对象：～笔迹｜照片已模糊不清，无法～。

【辨识】biànshí动辨认；识别：～足迹｜烟雨蒙蒙，远处景物～不清。

【辨析】biànxī动辨别分析：词义～｜～容易写错的字形。

【辨正】biànzhèn蓝辨明是非，改正错误。也作辩正。

【辨证】1biànzhèn劳“辩证”?。

【辨证】2biànzhèn蓝辨别症候：～求因｜～论治。也作辨症。

【辨证论治】biànzhènlùnzhì中医指根据病人的发病原因、症状、脉象等，结合中医理论，全面分析，作出判断，进行治疗。也说辨证施治（“证”同“症”）。

【辨症】biànzhèn劳“辨证”2。

【辩】（q）biàn动辩解；辩论：分～｜争～｜真理愈～愈明。

【辩白】biànbái动说明事实真相，用来消除误会或受到的指责：不必～了，大家没有责怪你的意思。也作辨白。

【辩驳】biànbó动提出理由或根据来否定对方的意见：他的话句句在理，我无法～。

【辩才】biàncái名辩论的才能：在法庭上，年轻的女律师表现出出众的～。

【辩称】biànchēn蓝辩解说；申辩说：～自己无罪。

【辩词】biàncí同“辩辞”。

【辩辞】biàncí名辩解的话。也作辩词。

【辩护】biànhù动①为了保护别人或自己，提出理由、事实来说明某种见解或行为是正确合理的，或是错误的程度不如别人所说的严重：不要替错误行为～｜我们要为真理～。②在刑事诉讼中，犯罪嫌疑人、被告人及其辩护人针对控告进行申辩。

【辩护权】biànhùquán名犯罪嫌疑人、被告人对被控告的内容进行申述、辩解的权利。

【辩护人】biànhùrén名受犯罪嫌疑人、被告人委托或由法院指定，为犯罪嫌疑人、被告人辩护的人。

【辩护士】biànhùshì名为某人或某种观点、行为等进行辩护的人（多含贬义）。

【辩解】biànjiě动对受人指责的某种见解或行为加以解释：事实俱在，无论怎么～也是没有用的。

【辩论】biànlùn动彼此用一定的理由来说明白己对事物或问题的见解，揭露对方的矛盾，以便最后得到正确的认识或共同的意见：～会｜他们为历史分期问题～不休。

【辩明】biànmín蓝分辩清楚；辩论清楚：～事理。

【辩难】biànnàn〈书〉动辩驳或用难解答的问题质问对方：互相～。

【辩士】biànshì〈书〉名能言善辩的人。

【辩手】biànshǒu名参加辩论比赛的选手。

【辩题】biàntí名辩论的主题或话题。

【辩诬】biànwū动对错误的指责进行辩解。

【辩学】biànxué名①关于辩论的学问。②逻辑学的旧称。

【辩正】biànzhèn劳“辨正”。

【辩证】biànzhèn愧俣辨析考证：反复～。也作辨证。②形合乎辩证法的：～关系｜～的统一。

【辩证法】biànzhènfǎ名①关于事物矛盾的运动、发展、变化的一般规律的哲学学说。它是和形而上学相对立的世界观和方法论，认为事物处在不断运动、变化和发展之中，是由于事物内部的矛盾斗争所引起的。②特指唯物辩证法。

【辩证逻辑】biànzhènluó?ji马克思主义哲学的组成部分，要求人们必须把握、研究事物的总和，从事物本身矛盾的发展、运动、变化来观察它，把握它，只有这样，才能认识客观世界的本质。

【辩证唯物主义】biànzhènwéiwùzhǔyì马克思、恩格斯所创立的关于用辩证方法研究自然界、人类社会和思维发展的一般规律的科学，认为世界从它的本质来讲是物质的，物质按照本身固有的对立统一规律运动、发展，存在决定意识，意识反作用于存在。辩证唯物主义和历史唯物主义是科学社会主义的理论基础，是无产阶级认识世界、改造世界的锐利武器。

【辫】（p）biàn①（～儿）名辫子?：发～｜小～儿。②（～儿）名辫子?：草帽～。③〈方〉（～儿）量用于编成的像辫子的东西：一～蒜。④〈方〉动编成（辫子）：～辫子｜把蒜～起来。

【辫子】biàn?zi名①把头发分股交叉编成的条条儿：梳～。②像辫子的东西：蒜～。③比喻把柄：抓～｜揪住～不放。

【杓】biāo古代指北斗柄部的三颗星。
另见1200页sháo“勺”。

【标】（耍biāo①〈书〉树木的末梢。②事物的枝节或表面：治～不如治本。③标志；记号：路～｜商～｜～点。④标准；指标：达～｜超～。⑤动用文字或其他事物表明：～上记号｜明码～价。⑥给竞赛优胜者的奖品：锦～｜夺～。⑦用比价的方式承包工程或买卖货物时各竞争厂商所标出的价格：招～｜投～。⑧名清末陆军编制之一，相当于后来的团。⑨量用于队伍，数词限用“一”：斜刺里（侧面）杀出一～人马。也作彪。⑩（Biāo）名姓。

【标榜】biāobǎn蓝①提出某种好听的名义，加以宣扬：～自由。②吹嘘；夸耀：自我～｜互相～。

【标本】biāoběn名①枝节和根本：～兼治。②保持实物原样或经过加工整理，供教学、研究用的动物、植物、矿物等的样品。③指在同一类事物中可以作为代表的事物：我觉得苏州园林可以算作我国各地园林的～。④医学上指用来化验或研究的血液、痰液、粪便、组织切片等。

【标兵】biāobīn烂①阅兵场上用来标志界线的兵士。泛指群众集会中用来标志某种界线的人。②比喻可以作为榜样的人或单位：树立～｜服务～。

【标尺】biāochǐ名①测量地面及建筑物高度等或者标明水的深度用的有刻度的尺。②表尺的通称。

【标灯】biāodēn烂作标志用的灯：船尾有一盏信号～。

【标底】biāodǐ名招标人预定的招标工程的价目。

【标的】biāodì名①靶子。②目的。③指经济合同当事人双方权利和义务共同指向的对象，如货物、劳务、工程项目等。

【标点】biāodiǎn①名标点符号。②动给原来没有标点的著作（如古书）加上标点符号：～二十四史。

【标点符号】biāodiǎnfúhào用来表示停顿、语气以及词语性质和作用的书写符号，包括句号（。）、问号（？）、叹号（！）、逗号（，）、顿号（、）、分号（；）、冒号（：）、引号（“”、‘’）、括号（［］、（）、〔〕、
【】）、破折号（――）、省略号（……）、着重号（q）、连接号（―）、间隔号（?）、书名号（《》、＜＞）、专名号（＿＿）等。

【标定】biāodìn愧俣规定以某个数值或型号为标准。②动根据一定的标准测定：车间成立了技术小组，对装置进行全面～｜勘探队跑遍了整个大山，～了十个采矿点。③形属性词。符合规定标准的：～自行车。

【标杆】biāo括n名①测量的用具，用木杆制成，上面涂有红白相间的油漆，主要用来指示测量点。②样板?：～钻井队。

【标高】biāo括o名地面或建筑物上的一点和作为基准的水平面之间的垂直距离。

【标格】biāo括Α词椤得品格；风格。

【标号】biāohào名①某些产品用来表示性能分级的编号。如车用汽油按抗爆性能的高低，有90号、93号、95号、97号、98号等各种标号。②泛指标志和符号。

【标记】biāojì名标志；记号：做～。

【标记元素】biāojìyuánsù示踪元素。

【标价】biāojià①（－∥－）动标出货物价格：明码～｜商品标了价摆上柜台。②名所标出的价格：所售商品均有～。

【标金】1biāojīn名投标时的押金。

【标金】2biāojīn名用硬印标明重量和成色的金条，成色为0。978上下。

【标量】biāoliàn烂有大小而没有方向的物理量，如体积、温度等。

【标卖】biāomài动①标明价目，公开出卖。②用投标方式出卖。

【标明】biāomín蓝做出记号或写出文字使人知道：～号码｜车站的时刻表上～由上海来的快车在四点钟到达。

【标牌】biāopái名作标志用的牌子，上面有文字、图案等。

【标签】biāoqiān（～儿）名贴在或系在物品上，标明品名、用途、价格等的纸片。

【标枪】biāoqiān烂①田径运动项目之一，运动员经过助跑后把标枪投掷出去。②田径运动使用的投掷器械之一，枪杆木制（或金属制），中间粗，两头细，前端安着尖的金属头。③旧式武器，在长杆的一端安装枪头，可以投掷，用来杀敌或打猎。

【标石】biāoshí名标定某地点位置的标志，一般用岩石或混凝土制成，埋在地下或部分露出地面。

【标示】biāoshì动标明；显示：他用笔在地图上画了一道红线，～队伍可从这里通过。

【标书】biāoshū名写有招标或投标的标准、条件、价格等内容的文书。

【标题】biāotí名标明文章、作品等内容的简短语句：大～｜副～｜通栏～。

【标题新闻】biāotíxīnwén以标题形式刊登在报纸、网页上的新闻，内容简要，字号较大。

【标题音乐】biāotíyīnyuè用题目标明中心内容的器乐曲。

【标贴】biāotiē名贴在商品上，标明商品名称、性能等的薄片，多用纸或塑料等制成。

【标图】biāotú动在军事地图、海图、天气图等上面做出标志。

【标线】biāoxiàn名路面上的线条、图形等交通标志线，用来指引车辆和行人，维护交通秩序。

【标新立异】biāoxīnlìyì提出新奇的主张，表示与一般不同。

【标语】biāoyǔ名用简短文字写出的有宣传鼓动作用的口号。

【标志】（标识）biāozhì①名表明特征的记号：地图上有各种形式的～◇这篇作品是作者在创作上日趋成熟的～。②动表明某种特征：这条生产线的建成投产，～着工厂的生产能力提高到了一个新的水平。

【标致】biāo?zhì形相貌、姿态美丽（多用于女子）：她穿上这身衣服，显得越发～了。

【标注】biāozhù动标示并注明：为收进词典的词～词类。

【标准】biāozhǔn①名衡量事物的准则：技术～｜实践是检验真理的唯一～。②形本身合于准则，可供同类事物比较核对的：～音｜～时｜她的发音很～。

【标准大气压】biāozhǔndàqìyā压强的非法定计量单位，符号atm。1标准大气压等于1013。25百帕。

【标准粉】biāozhǔnfěn名按照国家关于小麦粉质量标准（包括蛋白质、面筋、吸水率、添加剂等指标）生产的面粉。

【标准化】biāozhǔnhuà动为适应科学技术发展和合理组织生产的需要，在产品质量、品种规格、零件部件通用等方面规定统一的技术标准，叫做标准化。

【标准件】biāozhǔnjiàn名按照国家统一规定的标准、规格生产的零件。

【标准时】biāozhǔnshí名①同一标准时区内各地共同使用的时刻，一般用这个时区的中间一条子午线的时刻做标准。②一个国家各地共同使用的时刻，一般以首都所在时区的标准时为准。我国的标准时（北京时间）就是东八时区的标准时，比以本初子午线为中线的零时区早八小时。

【标准时区】biāozhǔnshíqū按经线把地球表面平分为二十四区，每一区跨十五度，叫做一个标准时区。以本初子午线为中线的那一区叫做零时区。以东经15°，30°…165°为中线的时区分别叫做东一时区、东二时区…东十一时区。以两经15°，30°…165°为中线的时区分别叫做西一时区、西二时区…西十一一时区。以东经180°（也就是西经180°）为中线的时区叫做东十二时区，也就是西十二时区。相邻两个标准时区的标准时相差一小时。如东一时区比零时区早一小时，西一时区比零时区晚一小时。也叫时区。

【标准音】biāozhǔnyīn名标准语的语音，一般都采用占优势的地点方言的语音系统，如北京语音是汉语普通话的标准音。

【标准语】biāozhǔnyǔ名有一定规范的民族共同语，是全民族的交际工具，如汉语的普通话。

【飑】（R）biāo名气象学上指风向突然改变，风速急剧增大的天气现象。飑出现时，气温下降，并可能有阵雨、冰雹等。

【T】（Q）biāo〈书〉许多马跑的样子。

【彪】biāo①〈书〉小老虎，比喻身材高大：～形大汉。②〈书〉虎身上的斑纹，借指文采：～炳。③（Biāo）名姓。

【彪炳】biāobǐn馈词椤刀文采焕发；照耀：～青史｜～千古。

【彪炳千古】biāobǐnqiān括承稳菸按蟮囊导流传千秋万代。

【彪悍】biāohàn形强壮而勇猛；强悍：粗犷～。

【Y】biāo〈书〉①迅速。②同“飙”。

【俊biāo〈书〉①挥之使去。②抛弃。
另见91页biào。

【堪瘛biāobǎn馈词椤刀标榜。

【肌biāo〈书〉旗帜。
〈古〉又同“标”。

【】biāo〈书〉水流的样子。

【骠】（）biāo见599页〖黄骠马〗。
另见1046页piào。

【膘】（A）biāo（～儿）名肥肉（多用于牲畜，用于人时含贬义或戏谑意）：长～｜蹲～｜跌～（变瘦）｜这块肉～厚。

【膘情】biāoqín烂牲畜生长的肥壮情况。

【稀biāo〈书〉火焰。

【飙】（j、k、l）biāo〈书〉暴风：狂～。

【飙车】biāochē〈方〉动开快车：酒后～，酿成惨祸。

【飙风】biāofēn馈词椤得猛烈的风；疾风。

【飙升】biāoshēn蓝（价格、数量等）急速上升：石油价格～｜中档住宅的销量一路～。

【飙涨】biāozhǎn蓝（价格等）急速上涨：股价～。

【镖】（S）biāo名旧式武器，形状像矛的头，投掷出去杀伤敌人：飞～｜袖～。

【镖局】biāojú名旧时保镖的营业机构。

【镖客】biāokè名旧时给行旅或运输中的货物保镖的人。也叫镖师。

【镖师】biāoshī名镖客。

【瘭】biāo［瘭疽］（biāojū）名中医指手指头或脚趾头肚儿发炎化脓的病，症状是局部红肿，剧烈疼痛，发热。

【】biāo［草］（biāocǎo）名多年生草本植物，茎呈三棱形，叶子条形，花褐色，果实倒卵形。茎可织席、编草鞋，也可用来造纸。

【d】biāo［dd］（biāobiāo）〈书〉形雨雪大的样子。

【镳】1（s）biāo〈书〉马嚼子的两端露出嘴外的部分：分道扬～。

【镳】2（s）biāo同“镖”。

【】（??）biāo〈书〉除草。

【表】（⑩l）biāo①外面；外表：～面｜地～｜由～及里。②中表（亲戚）：～哥｜～叔｜姨～｜姑～。③动把思想感情显示出来；表示：～达｜～态｜～决心｜深～同情｜按下不～（说）。④动俗称用药物把感受的风寒发散出来：吃服（fù）药～一～，出身汗，病就好了。⑤榜样；模范：～率｜为人师～。⑥古代文体奏章的一种，用于较重大的事件：诸葛亮《出师～》。⑦名用表格形式排列事项的书籍或文件：《史记》十～｜统计～｜一张～。⑧古代测日影的标杆。参看513页〖圭表〗。⑨名测量某种量（liàn溃┑钠骶撸何露取｜电～｜水～｜煤气～。⑩名计时的器具，一般指比钟小而可以随身携带的：怀～｜手～｜秒～｜电子～｜买了一块～。?（Biǎo）名姓。

【表白】biǎobái动对人解释，说明自己的意思：再三～｜～心迹。

【表册】biǎocè名装订成册的表格。

【表层】biǎocén烂物体表面的一层。

【表尺】biǎochǐ名枪炮上瞄准装置的一部分，按目标的距离调节表尺，可以提高命中率。通称标尺。

【表达】biǎodá动表示（思想、感情）：感激之情，难以～｜提高学生的口头～能力。

【表格】biǎo括γ按项目画成格子，分别填写文字或数字的书面材料。

【表功】biǎo∥括n蓝①表白自己的功劳（多含贬义）：丑～。②〈书〉表扬功绩。

【表记】biāojì名作为纪念品或信物而赠送给人的东西。

【表决】biǎojué动会议上通过举手、投票等方式做出决定：付～｜～通过。

【表决权】biǎojuéquán名在会议上参加表决的权利。

【表里】biǎolǐ名①外部和内部：相为～｜～兼治。②外表和内心：～如一。

【表里如一】biǎolǐrúyī比喻思想和言行完全一致。

【表露】biǎolù动流露；显示：～心迹｜一个人的喜怒哀乐最容易在脸上～出来。

【表蒙子】biǎomén?zi名装在表盘上的透明薄片。

【表面】biǎomiàn名①物体跟外界接触的部分：地球～｜桌子～的油漆锃亮。②外在的现象或非本质的部分：他～上很镇静，内心却十分紧张。

【表面光】biǎomiànuān乐甘挛镏皇峭獗砗每矗憾圆品不能只求～，还要求高质量。

【表面化】biǎomiànhuà动（矛盾等）由隐藏的变成明显的：问题一经摆出来，分歧更加～了。

【表面积】biǎomiànjī名物体表面面积的总和。

【表面文章】biǎomiànwénzhān辣扔餍问胶每吹没有实质内容、不求实效的事物：坚持实事求是，不做～。

【表面张力】biǎomiànzhānlì液体表面各部分间相互吸引的力。在这个力的作用下，液体表面有收缩到最小的趋势。

【表明】biǎomín蓝表示清楚：～态度｜～决心。

【表盘】biǎopán名钟表、仪表上的刻度盘，上面有表示时间、度数等的刻度或数字。

【表皮】biǎopí名①皮肤的外层。（图见1037页“人的皮肤”）②植物体表面初生的一种保护组织，一般由单层、无色而扁平的活细胞构成。

【表亲】biǎoqīn名中表亲戚。参看1761页〖中表〗。

【表情】biǎoqín愧俣从面部或姿态的变化上表达内心的思想感情：～达意｜这个演员善于～。②名表现在面部或姿态上的思想感情：～严肃｜脸上流露出兴奋的～。

【表示】biǎoshì①动用言语行为显出某种思想、感情、态度等：～关怀｜大家鼓掌～欢迎。②动事物本身显出某种意义或者凭借某种事物显出某种意义：海上红色的灯光～那儿有浅滩或礁石。③名显出思想感情的言语、动作或神情：老师很喜欢他的直爽，但脸上并没露出赞许的～。

【表述】biǎoshù动说明；述说：～己见。

【表率】biǎoshuài名好榜样：老师要做学生的～。

【表态】biǎo∥tài动表示态度：这件事，你得表个态，我才好去办。

【表土】biǎotǔ名地球表面的一层土壤。农业上指耕种的熟土层。

【表现】biǎoxiàn①动表示出来：他的优点～在许多方面。②名表示出来的行为或作风：他在工作中的～很好。③动故意显示自己（含贬义）：此人一贯爱～，好出风头。

【表现主义】biǎoxiànzhǔyì20世纪初产生并流行于欧美的一种文学艺术流派，强调表现艺术家的自我感受和主观感情。

【表象】biǎoxiàn烂经过感知的客观事物在脑中再现的形象。

【表演】biǎoyǎn动①戏剧、舞蹈、杂技等演出；把情节或技艺表现出来：化装～｜～体操。②做示范性的动作：～新操作法。

【表演唱】biǎoyǎnchàn烂一种带有戏剧性质和舞蹈动作的演唱形式。

【表演赛】biǎoyǎnsài名一种以宣传体育运动为目的，对技术、战术进行演示或示范的运动竞赛。

【表扬】biǎoyán蓝对好人好事公开赞美：～劳动模范｜他在厂里多次受到～。

【表意文字】biǎoyìwénzì用符号来表示词或词素的文字，如古埃及文字、楔形文字等。

【表音文字】biǎoyīnwénzì用字母来表示语音的文字。参看1048页〖拼音文字〗。

【表语】biǎoyǔ名有的语法书用来指“是”字句“是”字后面的成分，也泛指名词性谓语和形容词性谓语。

【表彰】biǎozhān蓝表扬（伟大功绩、壮烈事迹等）：～先进。

【表针】biǎozhēn名钟表或各种测试仪表上指示刻度的针。

【表征】biǎozhēn烂显示出来的现象；表现出来的特征：心理疾病的外在～。

【表侄】biǎozhí名表弟兄的儿子。

【表侄女】biǎozhí?nǚ名表弟兄的女儿。

【表字】biǎozì名人在本名外所取的与本名有意义关系的另一名字（多见于早期白话）。

【婊】biǎo［婊子］（biǎo?zi）名妓女（多用作骂人的话）。

【裱】biǎo动①用纸或丝织品做衬托，把字画书籍等装潢起来，或加以修补，使美观耐久：这幅画得拿去重～一～。②裱糊。

【裱褙】biǎobèi动裱?。

【裱糊】biǎohú动用纸糊房间的顶棚或墙壁等。

【F】biǎo〈书〉①袖子的前端。②衣服上的绲边。

【l】biào〈方〉动按份儿或按人分发。

【俊1biào动①捆绑物体使相连接：桌子腿儿裂了，用铁丝～住吧！②用胳膊紧紧地钩住：母女俩～着胳膊走。③烤⒍：这两个小组一直在～着干｜我跟你～上啦，你搬多少我就搬多少。④亲近；依附（多含贬义）：他们老～在一块儿。

【俊2biào〈书〉①落。②打；击。
另见89页biāo。

【烤⒍】biào∥jìnr动双方因赌气或竞赛等憋着劲比着（干）：大伙儿孔啪⒍干｜贴光荣榜后没几天，好几个组就跟优胜小组可暇⒍了。

【鳔】（B）biào①名某些鱼类体内可以胀缩的囊状物。里面充满氮、氧、二氧化碳等混合气体。收缩时鱼下沉，膨胀时鱼上浮。有的鱼类的鳔有辅助听觉或呼吸等作用。也叫鱼鳔，有的地区叫鱼白。②名鳔胶。③〈方〉动用鳔胶粘上。

【鳔胶】biàojiāo名用鱼鳔或猪皮等熬制的胶，黏性大，多用来粘木器。

【瘪】（T）biē［瘪三］（biēsān）名上海人称城市中无正当职业而以乞讨或偷窃为生的游民为瘪三。
另见93页biě。

【憋】biē①动抑制或堵住不让出来：劲头儿～足了｜～着一口气｜他正～着一肚子话没处说呢。②形闷；呼吸不畅：心里～得慌｜气压低，～得人透不过气来。

【憋闷】biē?men形由于心里有疑团不能解除或其他原因而感到不舒畅：他挨了一通训，又没处诉说，心里特别～｜在防空洞里时间长了，会觉得～。

【憋气】biē∥qì动①由于外界氧气不足或呼吸系统发生障碍等原因而引起呼吸困难。②有委屈或烦恼而不能发泄：左也不是，右也不是，真叫人～。

【憋屈】biē?qū〈口〉形有委屈而感到憋闷：你有～的事儿，别闷在心里｜～得真想大哭一场。

【鳖】（M、）biē名爬行动物，形状像龟，吻尖长，背甲椭圆形，上有软皮，生活在水中。也叫甲鱼或团鱼，俗称王八。

【鳖边】biēbiān〈方〉名鳖裙。

【鳖裙】biēqún名鳖的背甲四周的肉质软边，味道鲜美。有的地区叫鳖边。

【别】1bié①动分离：告～｜临～纪念｜久～重逢｜～了，我的母校。②另外：～人｜～称｜～有用心。③〈方〉动转动；转变：她把头～了过去｜这个人的脾气一时～不过来。④（Bié）名姓。

【别】2bié①区分；区别：辨～｜鉴～｜分门～类。②差别：天渊之～。③类别：性～｜职～｜派～｜级～。

【别】3bié动①用别针等把另一样东西附着或固定在纸、布等物体上：把两张发票～在一起｜胸前～着一朵红花。②插住；用东西卡住：皮带上～着一支枪｜把门～上。③用腿使绊把对方摔倒。④两辆车朝同一方向行驶时，一辆车强行驶入另一辆车的车道，使不能正常行进：～车。

【别】4bié副①表示禁止或劝阻，跟“不要”的意思相同：～冒冒失失的｜你～走了，在这儿住两天吧｜～一个人说了算。②表示揣测，通常跟“是”字合用（所揣测的事情，往往是自己所不愿意的）：约定的时间都过了，～是他不来了吧？
另见93页biè。

【别裁】biécái〈书〉动鉴别并作必要的取舍（古代多用于诗歌选本的书名）：《唐诗～》。

【别称】biéchēn烂正式名称以外的名称，如湘是湖南的别称，鄂是湖北的别称。

【别出心裁】biéchūxīncái独创一格，与众不同。

【别处】biéchù名另外的地方：这里没有你要的那种鞋，你到～看看吧。

【别动队】biédònduì名指离开主力单独执行特殊任务的部队。

【别管】biéuǎn连无论：～是谁，一律按规章办事。

【别号】biéhào（～儿）名名、字以外另起的称号，如李白字太白，别号青莲居士。

【别集】biéjí名收录个人的作品而成的诗文集，如白居易《白氏长庆集》（区别于“总集”）。

【别家】biéjiā名另外的人家或单位：我不是这里人，你到～打听一下看｜～商店都关门了，只有这一家还在营业。

【别价】bié?jie〈方〉副表示劝阻或禁止：您～，等等再说。

【别具匠心】biéjùjiànxīn另有一种巧妙的心思（多指文学、艺术方面创造性的构思）。

【别具一格】biéjùyī括α碛幸恢址绺瘛

【别具只眼】biéjùzhīyǎn另有一种独到的见解。

【别开生面】biékāishēnmiàn另外开展新的局面或创造新的形式：在词的发展史上，苏轼和辛弃疾都是～的大家。

【别离】biélí动离别：～了家乡，踏上征途。

【别论】biélùn名另外的对待或评论：如果他确因有事，不能来，则当～。

【别名】biémín溃ā儿）名正式名字以外的名称。

【别情】biéqín烂离别的情怀：老友重逢，畅叙～。

【别人】biérén名另外的人：家里只有母亲和我，没有～。

【别人】bié?ren代人称代词。指自已或某人以外的人：～都同意，就你一人反对｜把方便让给～，把困难留给自己。

【别史】biéshǐ名编年体、纪传体以外，杂记历代或一代史实的史书。

【别树一帜】biéshùyīzhì形容与众不同，另成一家。

【别墅】biéshù名在郊区或风景区建造的供休养用的园林住宅。

【别说】biéshuō连通过降低对某人、某事的评价，借以突出另外的人或事物：这么难的题～小学生不会做，就是中学生也不一定会做。也说别说是。

【别提】biétí动表示程度之深不必细说：他那个高兴劲儿啊，就～了。

【别无长物】biéwúchánwù没有多余的东西。形容穷困或俭朴（长，旧读zhàn溃。

【别无二致】biéwúèrzhì没有两样；没有区别：这两个人的思想～。

【别绪】biéxù名离别时的情绪：离愁～。

【别样】biéyàn佬问粜源省Ａ硗獾模黄渌的；不同一般的：～风情。

【别有洞天】biéyǒudòntiān另有一种境界。形容景物等引人入胜。

【别有风味】biéyǒufēnwèi另有一种趣味或特色：围着篝火吃烤肉，～。

【别有天地】biéyǒutiāndì另有一种境界。形容风景等引人入胜。

【别有用心】biéyǒuyònxīn言论或行动中另有不可告人的企图。

【别针】biézhēn（～儿）名①一种弯曲而有弹性的针，尖端可以打开，也可以扣住，用来把布片、纸片等固定在一起或固定在衣物上。②别在胸前或领口的装饰品，多用金银、玉石等制成。

【别致】biézhì形新奇，跟寻常不同：这座楼房式样很～。

【别传】biézhuàn名记载某人逸事的传记。

【别子】biézǐ名古代指天子、诸侯的嫡长子以外的儿子。

【别子】bié?zi名①线装书的套子上或字画手卷上用来别住开口的东西，多用骨头制成。②烟袋荷包的坠饰。

【别字】biézì名①写错或读错的字，比如把“包子”写成“饱子”，是写别字；把“破绽”的“绽”（zhàn）读成“定”，是读别字。也说白字。②别号。

【蹩】bié〈方〉动脚腕子或手腕子扭伤：走路不小心，～痛了脚。

【蹩脚】biéjiǎo〈方〉形质量不好；本领不强：～货。

【瘪】（T）biě形物体表面凹下去；不饱满：干～｜～谷｜没牙～嘴儿｜车带～了｜乒乓球～了。
另见92页biē。

【别】（）biè〈方〉动改变别人坚持的意见或习性（多用于“别不过”）：我想不依他，可是又～不过他。
另见92页bié。

【别扭】biè?niu形①不顺心；难对付：这个天气真～，一会儿冷，一会儿热｜他的脾气挺～，说话要注意。②意见不相投：闹～｜两个人有些别别扭扭的，说不到一块儿。③（说话、作文）不通顺；不流畅：这个句子有点儿～，得改一改。

【别嘴】bièzuǐ〈方〉形绕嘴：这段文字半文不白，读起来～。

【】Bīn①县，地名，在陕西。今作彬县。②同“豳”。③名姓。

【玢】bīn〈书〉玉名。
另见402页fēn。

【宾】（e、f）bīn①客人（跟“主”相对）：外～｜～至如归。②（Bīn）名姓。

【宾白】bīnbái名戏曲中的说白。中国戏曲艺术以唱为主，所以把说白叫做宾白。

【宾词】bīncí名一个命题的三部分之一，表示思考对象的属性等，如在“金属是导体”这个命题中，“导体”是宾词。

【宾东】bīndōn烂古代主人的座位在东，客人的座位在西，因此称宾与主为宾东（多用于幕僚和官长，家庭教师和家长，店员和店主）。

【宾服】bīnfú〈书〉动服从；归附。

【宾服】bīn?fu〈方〉动佩服：你说的那个理，俺不～。

【宾馆】bīnuǎn名招待来宾住宿的地方。现指较大而设施好的旅馆。

【宾客】bīnkè名客人（总称）：迎接八方～。

【宾朋】bīnpén烂宾客；朋友：～满座。

【宾语】bīnyǔ名动词的一种连带成分，一般在动词后边，用来回答“谁？”或“什么？”例如“我找厂长”的“厂长”，“他开拖拉机”的“拖拉机”，“接受批评”的“批评”，“他说他不知道”的“他不知道”。有时候一个动词可以带两个宾语，如“教我们化学”的“我们”和“化学”。

【宾至如归】bīnzhìrúuī客人到了这里就像回到自己的家一样，形容旅馆、饭馆等招待周到。

【宾主】bīnzhǔ名客人和主人：～双方进行了友好的会谈。

【彬】bīn①［彬彬］（bīnbīn）〈书〉形文雅的样子：～有礼｜文质～。②（Bīn）名姓。

【傧】（）bīn［傧相］（bīnxiàn溃┟①古代称接引宾客的人，也指赞礼的人。②举行婚礼时陪伴新郎新娘的人：男～｜女～。

【斌】bīn同“彬”。

【滨】（I）bīn①水边；近水的地方：海～｜湖～｜湘江之～。②靠近（水边）：～海｜～江。③（Bīn）名姓。

【缤】（_）bīn［缤纷］（bīnfēn）〈书〉形繁多而凌乱：五彩～｜落英（花）～。

【槟】（、）bīn［槟子］（bīn?zi）名①槟子树，花红的一种，果实比苹果小，红色，熟后转紫红，味酸甜带涩。②这种植物的果实。
另见97页bīn馈

【镔】（\）bīn［镔铁］（bīntiě）名精炼的铁。

【濒】（l）bīn①紧靠（水边）：～湖｜东～大海。②临近；接近：～危｜～行。

【濒绝】bīnjué动濒临灭绝或绝迹：～物种。

【濒临】bīnlín动紧接；临近：我国～太平洋｜精神～崩溃的边缘。

【濒死】bīnsǐ动临近死亡：从～状态下抢救过来。

【濒危】bīnwēi动接近危险的境地，指人病重将死或物种临近灭绝：病人～｜～动物。

【濒于】bīnyú动临近；接近（用于坏的遭遇）：～危境｜～绝望｜～破产。

【豳】Bīn古地名，在今陕西彬县、旬邑一带。也作。

【摈】（P）bìn〈书〉抛弃；排除：～诸门外｜～而不用。

【摈斥】bìnchì动排斥：～异己。

【摈除】bìnchú动排除；抛弃：～陈规陋习。

【摈弃】bìnqì动抛弃：～旧观念。

【殡】（）bìn停放灵柩；把灵柩送到埋葬或火化的地方去：出～｜～车。

【殡车】bìnchē名出殡时运灵柩的车。

【殡殓】bìnliàn动入殓和出殡：办理～事宜。

【殡仪馆】bìnyíuǎn名供停放灵柩和办理丧事的机构。

【殡葬】bìnzàn蓝出殡和埋葬：～工｜～管理处。

【膑】（）bìn同“髌”。

【髌】（x）bìn①髌骨。②古代削去髌骨的酷刑。

【髌骨】bìn括趁膝盖部的一块骨，略呈三角形，尖端向下。（图见490页“人的骨骼”）

【鬓】（W、）bìn鬓角：双～｜两～斑白。

【鬓发】bìnfà名鬓角的头发：～苍白。

【鬓角】（鬓脚）bìnjiǎo（～儿）名耳朵前边长头发的部位，也指长在这个部位的头发。

【冰】（辏bīn愧倜水在0℃或0℃以下凝结成的固体：湖里结～了。②动因接触凉的东西而感到寒冷：刚到中秋，河水已经有些～腿了。③动把东西和冰或凉水放在一起使凉：把汽水～上。④像冰的东西：～片｜～糖｜干～。⑤（Bīn溃┟姓。

【冰棒】bīnbàn馈捶健得冰棍儿。

【冰雹】bīnbáo名空中降下来的冰块，呈球形或不规则形，多在晚春和夏季的午后伴同雷阵雨出现，给农作物带来很大危害。通称雹子，也叫雹。

【冰茶】bīnchá名一种兼有茶水和果汁特点的低热量的饮料。

【冰碴儿】bīnchár〈方〉名冰的碎块或碎末；水面上结的一层薄冰。

【冰川】bīnchuān名在高山或两极地区，积雪由于自身的压力变成冰（或积雪融化，下渗冻结成冰），又因重力作用而沿着地面倾斜方向移动，这种移动的大冰块叫做冰川。

【冰川期】bīnchuānqī名冰期?。

【冰床】bīnchuán烂冰上滑行的交通运输工具，形状像雪橇，可坐六七个人，用竿子撑，也可用人力或畜力推拉。

【冰镩】bīncuān名凿冰工具，头部尖，有倒钩。

【冰袋】bīndài名装冰块的橡胶袋。装上冰块后，敷在病人身上某一部位，使局部的温度降低。

【冰刀】bīndāo名装在冰鞋底下的钢制的刀状物。有球刀、跑刀和花样刀三种。

【冰灯】bīndēn烂用冰做成的供人观赏的灯，灯体多为各种动植物、建筑物的造型，内装电灯或蜡烛，光彩四射。

【冰点】bīndiǎn名水凝固时的温度，也就是水和冰可以平衡共存的温度。压强为101325帕时，冰点是0℃。

【冰雕】bīndiāo名用冰雕刻形象的艺术，也指用冰雕刻成的作品：～展览。

【冰冻】bīndòn愧俣水结成冰。②〈方〉名冰。

【冰冻三尺，非一日之寒】bīndònsānchǐ，fēiyīrìzhīhán比喻事物变化达到某种程度，是日积月累、逐渐形成的。

【冰毒】bīndú名有机化合物，成分是去氧麻黄素。白色晶体，很像小冰块，对人的中枢神经和交感神经有强烈刺激作用，常用成瘾。因用作毒品，所以叫冰毒。

【冰峰】bīnfēn烂积雪和冰长年不化的山峰。

【冰糕】bīn括括o〈方〉名①冰激凌。②冰棍儿。

【冰镐】bīn括括o名凿冰用的工具，多用于攀登冰峰。

【冰挂】bīn括uà名雨凇的通称。

【冰柜】bīn括uì名电冰柜的简称。

【冰棍儿】bīn括括nr名一种冷食，把水、果汁、糖等混合搅拌冷冻而成，用一根小棍做把儿。

【冰壶】bīnhú名①体育运动项目之一，运动员在冰面上推出扁圆形石球，以球的滑行终点距离设定圆心的远近判定胜负。②冰壶运动使用的器材，扁圆形，略像壶，用花岗岩制成。

【冰花】bīnhuā名①指凝结呈花纹的薄薄冰层（多在玻璃窗上）。②把花卉、水草、水果、活鱼等实物用水冻结，形成冰罩的艺术品。②雾凇。

【冰激凌】bīnjīlín烂一种半固体的冷食，用水、牛奶、鸡蛋、糖、果汁等调和后，一面加冷一面搅拌，使凝结而成。［英icecrem］

【冰窖】bīnjiào名贮藏冰的地窖。

【冰晶】bīnjīn烂在0℃以下时空气中的水蒸气凝结成的结晶状的微小颗粒。

【冰冷】bīnlěn佬巫刺词。①很冷：手脚冻得～｜不要躺在～的石板上。②非常冷淡：表情～。

【冰凉】bīnlián佬巫刺词。（物体）很凉：浑身～｜～的酸梅汤。

【冰凌】bīnlín烂冰。

【冰溜】bīnliù名冰锥。

【冰轮】bīnlún〈书〉名指月亮。

【冰排】bīnpái名大块浮冰。

【冰片】bīnpiàn名中药上指龙脑。

【冰品】bīnpǐn名雪糕、冰棍儿、冰激凌等冷食的统称。

【冰瓶】bīnpín烂大口的保温瓶，通常用来盛冰棍儿等冷食。参看48页〖保温瓶〗。

【冰期】bīnqī名①地质历史上气候非常寒冷，陆地被大规模冰川覆盖的时期。②指一次冰期中冰川活动剧烈的时期。

【冰淇淋】bīnqílín名冰激凌。

【冰橇】bīnqiāo名雪橇。

【冰清玉沽】bīnqīnyùjié比喻高尚纯洁。也说玉洁冰清。

【冰球】bīnqiú名①一种冰上运动，用冰球杆把球打进对方球门得分，分多的为胜。②冰球运动使用的球，饼状，用黑色的硬橡胶做成。

【冰人】bīnrén〈书〉名媒人。

【冰山】bīnshān名①积雪和冰长年不化的大山。②浮在海洋中的巨大冰块，是两极冰川末端断裂，滑落海洋中形成的。③比喻不能长久依赖的靠山。

【冰山一角】bīnshānyījiǎo比喻事物已经显露出来的一小部分：媒体揭露出的问题只是～，实际情况要严重得多。

【冰上运动】bīnshànyùndòn捞逵运动项目的一大类，包括在冰上进行的各种运动，如速度滑冰、花样滑冰、冰球等。

【冰释】bīnshì动像冰一样融化，比喻嫌隙、怀疑、误会等完全消除：涣然～。

【冰霜】bīnshuān馈词椤得①比喻坚贞的节操。②比喻严肃的神情：凛若～。

【冰炭】bīntàn名比喻互相对立的两种事物：～不相容（比喻两种对立的事物不能并存）。

【冰糖】bīntán烂一种块状的食糖，用白糖加水使溶化成糖汁，经过蒸发，结晶而成。透明或半透明，多为白色。

【冰糖葫芦】bīntánhú?lu（～儿）名糖葫芦。

【冰天雪地】bīntiānxuědì形容冰雪漫天盖地，非常寒冷。

【冰坨】bīntuó名水或含水的东西冻结成的硬块。

【冰箱】bīnxiān烂①冷藏食物或药品用的器具，里面放冰块，保持低温。②电冰箱的简称。

【冰消瓦解】bīnxiāowǎjiě比喻完全消释或崩溃。

【冰鞋】bīnxié名滑冰时穿的鞋，皮制，鞋底上装着冰刀。

【冰镇】bīnzhèn动把食物或饮料和冰等放在一起使凉：～西瓜｜这汽水是～过的。

【冰柱】bīnzhù名冰锥。

【冰砖】bīnzhuān名一种冷食，把水、奶油、糖、果汁等物混合搅拌，在低温下冻成的砖形硬块。

【冰锥】bīnzhuī（～儿）名雪后檐头滴水凝成锥形的冰。也叫冰锥子、冰柱、冰溜（liù）。

【并】Bīn烂山西太原的别称。
另见98页bìn馈

【兵】bīn愧俦器：短～相接｜秣马厉～。②名军人；军队：当～｜～种｜骑～。③名军队中的最基层成员：官～一致。④指军事或战争：～法｜～书。⑤（Bīn溃┟姓。

【兵变】bīnbiàn动军队哗变：发动～。

【兵不血刃】bīnbùxuèrèn兵器上面没有沾血，指未经交锋而取得胜利。

【兵不厌诈】bīnbùyànzhà用兵打仗可以使用欺诈的办法迷惑敌人（语本《韩非子?难一》：“战阵之间，不厌诈伪。”不厌：不排斥；不以为非）。

【兵车】bīnchē名①古代作战用的车辆。②指运载军队的列车、汽车等。

【兵船】bīnchuán名旧时指军舰。

【兵丁】bīndīn烂士兵的旧称。

【兵法】bīnfǎ名古代指用兵作战的策略和方法：熟谙～。

【兵符】bīnfú名①古代调兵遣将的符节。②兵书。

【兵戈】bīn括括ァ词椤得兵器，借指战争：不动～｜～四起。

【兵革】bīn括括Α词椤得兵器和甲胄，借指战争：～未息。

【兵工】bīn括括n烂军工。

【兵工厂】bīn括括nchǎn烂制造武器装备的工厂。

【兵贵神速】bīn括uìshénsù用兵以行动特别迅速最为重要（语出《三国志?魏书?郭嘉传》）。

【兵荒马乱】bīnhuānmǎluàn形容战时社会动荡不安的景象。

【兵火】bīnhuǒ名战火，指战争：～连天｜书稿毁于～。

【兵家】bīnjiā名①古代研究军事理论、从事军事活动的学派。主要代表人物有孙武、孙膑等。②用兵的人：胜败乃～常事｜徐州历来为～必争之地。

【兵舰】bīnjiàn名军舰。

【兵谏】bīnjiàn动用武力胁迫君主或当权者接受规劝：发动～。

【兵来将挡，水来土掩】bīnláijiàndǎn溃shuǐláitǔyǎn比喻不管对方使用什么计策、手段，都有对付办法。也比喻针对具体情况采取相应对策。

【兵力】bīnlì名军队的实力，包括人员和武器装备等：～雄厚｜集中～。

【兵临城下】bīnlínchénxià指大军压境，城被围困。形容形势危急。

【兵乱】bīnluàn名由战争造成的混乱局面；兵灾：屡遭～。

【兵马俑】bīnmǎyǒn烂古代用来殉葬的兵马形象的陶俑。

【兵痞】bīnpǐ名指在旧军队中长期当兵、品质恶劣、为非作歹的人。

【兵棋】bīnqí名特制的军队标号图型和人员、兵器、地物等模型，在沙盘和地图上可以像棋子一样摆放或移动，供指挥员研究作战和训练等情况时使用。

【兵器】bīnqì名武器?。

【兵强马壮】bínqiánmǎzhuàn佬稳菥队实力强，富有战斗力。

【兵权】bīnquán名军权。

【兵戎】bīnrón馈词椤得指武器、军队：～相见（武装冲突的婉辞）。

【兵士】bīnshì名士兵。

【兵书】bīnshū名讲兵法的书。

【兵团】bīntuán名①军队的一级组织，下辖几个军或师。②泛指团以上的部队：主力～｜地方～。

【兵燹】bīnxiǎn〈书〉名战争造成的焚烧破坏等灾害：藏书毁于～。

【兵饷】bīnxiǎn烂军饷。

【兵役】bīnyì名指当兵的义务：服～。

【兵役法】bīnyìfǎ名国家根据宪法规定公民服兵役的法律。

【兵营】bīnyín烂军队居住的营房。

【兵勇】bīnyǒn烂旧指士兵。

【兵油子】bīnyóu?zi名旧时指久在行伍而油滑的兵。

【兵员】bīnyuán名兵；战士?（总称）：补充～｜五十万～。

【兵源】bīnyuán名士兵的来源：～充足。

【兵灾】bīnzāi名战乱带来的灾难。

【兵站】bīnzhàn名军队在后方交通线上设置的供应、转运机构，主要负责补给物资、接收伤病员、接待过往部队等。

【兵种】bīnzhǒn烂军种内部的分类，如步兵、炮兵、装甲兵、工程兵等是陆军的各兵种。

【兵卒】bīnzú名士兵的旧称。

【屏】bīn溃燮劣］（bīnyín溃〈书〉形惶恐的样子（多用于奏章、书札）：不胜～待命之至。
另见98页bǐn溃1056页pín馈

【蕖bīn溃揲担荩bīnlǘ）名古书上指棕榈。
另见63页bēn。

【槟】（、）bīn溃坶睦疲荩bīn?lán溃┟①常绿乔木，树干很高，羽状复叶。果实可以吃，也供药用。生长在热带地方。②这种植物的果实。
另见94页bīn。

【丙】bǐn愧倜天干的第三位。参看440页〖干支〗。②〈书〉丙丁：阅后付～。③（Bǐn溃┟姓。

【丙部】bǐnbù名子部。

【丙丁】bǐndīn馈词椤得火的代称：付～。

【丙纶】bǐnlún名合成纤维的一种，质轻，耐磨，吸湿性和染色性差，制成的衣物不易走样。工业上用来制造绳索、滤布、渔网等。

【邴】Bǐn烂姓。

【秉】bǐn愧佟词椤的米牛晃兆牛骸笔｜～烛。②〈书〉掌握；主持：～政。③量古代容量单位，合16斛。④（Bǐn溃┟姓。

【秉承】（禀承）bǐnchén蓝承受；接受（旨意或指示）。

【秉持】bǐnchí〈书〉动主持；掌握。

【秉公】bǐn括括n栏币勒展认的道理或公平的标准：～办理。

【秉国】bǐn括uó〈书〉动执掌国家权力。

【秉性】bǐnxìn烂性格：～纯朴｜～各异。

【秉正】bǐnzhèn馈词椤刀秉持公正：～无私。

【秉政】bǐnzhèn馈词椤刀掌握政权；执政。

【秉烛】bǐnzhú〈书〉动拿着燃着的蜡烛：～待旦｜～夜游（指及时行乐）。

【柄】bǐn愧倜器物的把儿：刀～｜勺～。②名植物的花、叶或果实跟茎或枝连着的部分：花～｜叶～。③比喻在言行上被人抓住的材料：话～｜笑～｜把～。④〈书〉执掌：～国｜～政。⑤〈书〉权：国～。⑥〈方〉量用于某些带把儿的东西：一～斧头｜两～锄头。

【m】（\）bǐn馈词椤得髁粒还饷鳎ǘ嘤糜谌嗣）。

【饼】（）bǐn愧倜烤熟或蒸熟的面食，形状大多扁而圆：月～｜烧～｜大～｜一张～。②（～儿）形体像饼的东西：铁～｜豆～｜煤～｜柿～儿。

【饼铛】bǐnchēn烂烙饼用的平底锅。

【饼肥】bǐnféi名指用作肥料的豆饼、花生饼、棉子饼等。

【饼干】bǐn括括n名食品，用面粉加糖、鸡蛋、牛奶等烤成的小而薄的块儿。

【饼子】bǐn?zi名用玉米面、小米面等贴在锅上烙成的饼。

【炳】bǐn愧佟词椤倒饷鳎幌灾：彪～｜～蔚（文采鲜明华美）。②（Bǐn溃┟姓。

【屏】bǐn愧俣抑止（呼吸）：～着呼吸｜～着气。②除去；排除：～除｜～弃。
另见97页bīn溃1056页pín馈

【屏除】bǐnchú动摒除（bìnchú）。

【屏迹】bǐnjì〈书〉动①敛迹；匿迹：权贵～｜盗贼～。②隐居：～山村。

【屏气】bǐn馈qì动暂时抑止呼吸；有意地闭住气：～凝神｜他放轻脚步屏住气向病房走去。

【屏弃】bǐnqì动摒弃（bìnqì）。

【屏退】bǐntuì动①使离开：～左右｜～闲人。②〈书〉退隐：不乐仕进，常思～。

【屏息】bǐnxī动屏气：全场听众～静听。

【禀】（A）bǐn愧俣禀报；禀告：回～｜待我～过家父，再来回话。②旧时禀报的文件：～帖｜具～详报。③领受；承受：～性｜～命｜～受。

【禀报】bǐnbào动指向上级或长辈报告：据实～。

【禀承】bǐnchén兰98页〖秉承〗。

【禀赋】bǐnfù名人的体魄、智力等方面的素质：～较弱｜～聪明。

【禀告】bǐn括括o动指向上级或长辈告诉事情：此事待我～家母后再定。

【禀命】bǐnmìn馈词椤刀接受命令。

【禀受】bǐnshòu〈书〉①动承受。②名指受于自然的品性或资质。

【禀帖】bǐntiě名旧时百姓向官府有所报告或请求用的文书。

【禀性】bǐnxìn烂本性：～淳厚｜江山易改，～难移。

【@】bǐn馈词椤档肚省

【并】1（悖bìn蓝合在一起：归～｜合～｜把三个组～成两个。

【并】2（K、p）bìn愧俣两种或两种以上的事物平排着：～蒂莲｜我们手挽着手，肩～着肩。②副表示不同的事物同时存在，不同的事情同时进行：两说～存｜相提～论。③副用在否定词前面加强否定的语气，略带反驳的意味：你以为他糊涂，其实他～不糊涂｜所谓团结～非一团和气。④连并且：我完全同意～拥护领导的决定。⑤〈书〉介用法跟“连”相同（常跟“而”、“亦”呼应）：～此而不知｜～此浅近原理亦不能明。
另见96页Bīn馈

【并案】bìn馈唯n动将若干起有关联的案件合并（办理）：～侦查。

【并存】bìncún动同时存在：两种体制～｜不同的见解可以～。

【并蒂莲】bìndìlián名并排地长在同一个茎上的两朵莲花，文学作品中常用来比喻恩爱的夫妻。

【并发】bìnfā动由正在患的某种病引起（另一种病）：～症｜～肺炎。

【并发症】bìnfāzhèn烂由正在患的某种病引起的病。如出麻疹引起肺炎，肺炎就是并发症。也叫合并症。

【并购】bìn括括u动用购买的方式兼并：这个企业集团最近～了两家公司。

【并骨】bìn括括场词椤刀指夫妻合葬。

【并轨】bìn括uǐ动比喻将并行的体制、措施等合而为一：两种教学体制实行～。

【并驾齐驱】bìnjiàqíqū比喻齐头并进，不分前后。也比喻地位或程度相等，不分高下。

【并肩】bìnjiān①（－∥－）动肩挨着肩：他们～在河边散步。②副比喻行动一致，共同努力：～作战。

【并进】bìnjìn动不分先后，同时进行：齐头～。

【并举】bìnjǔ动不分先后，同时举办：工农业～。

【并力】bìnlì〈书〉动一起出力：～坚守。

【并立】bìnlì动同时存在：群雄～。

【并联】bìnlián动①并排地相连接。②把几个电器或元器件，一个个并排地连接，形成几个平行的分支电路，这种连接方法叫并联。

【并列】bìnliè动并排平列，不分主次：这是～的两个分句｜比赛结果两人～第三名。

【并拢】bìnlǒn蓝合拢：两脚～｜～翅膀。

【并茂】bìnmào形比喻密切相关的两种事物都很优美：图文～｜声情～。

【并排】bìnpái动不分前后地排列在一条线上：三个人～地走过来｜这条马路可以～行驶四辆大卡车。

【并且】bìnqiě连①用于连接并列的动词或形容词等，表示几个动作同时进行或几种性质同时存在：聪明、机智～勇敢｜会上热烈讨论～一致通过了这个生产计划。②用在复句后一个分句里，表示更进一层的意思：她被评为先进生产者，～出席了先进生产者经验交流会。

【并吞】bìntūn动把别国的领土或别人的产业强行并入自己的范围内。

【并网】bìnwǎn蓝把单独的输电、通信等线路接入总的系统，形成网络；把若干个输电、通信等网络合并，形成新的网络：～发电｜～运行。

【并线】bìnxiàn动车辆在行驶过程中从所行驶的车道驶向并行的邻接车道：～行驶。

【并行】bìnxín蓝①并排行走：携手～。②同时实行：～不悖｜治这种病要打针和吃药～。

【并行不悖】bìnxínbùbèi同时实行，互不冲突。

【并用】bìnyòn蓝同时使用：手脚～｜多种手段～。

【并重】bìnzhòn蓝同等重视：预防和治疗～。

【病】bìn愧倜生理上或心理上发生的不正常的状态：疾～｜心脏～｜他的～已经好了。②动生理上或心理上发生不正常状态：他着了凉，～了三天。③害处；私弊：弊～。④缺点；错误：语～｜通～。⑤〈书〉祸害；损害：祸国～民。⑥〈书〉责备；不满：诟～｜为世所～。

【病案】bìn馈àn名把病历资料加工整理所形成的档案。

【病包儿】bìnbāor〈口〉名多病的人（含诙谐意）。

【病变】bìnbiàn动由致病因素引起的细胞、组织或器官的变化，是病理变化的简称。

【病病歪歪】bìn?binwāiwāi（～的）形状态词。形容病体衰弱无力的样子。

【病残】bìncán名疾病和残疾：～儿童｜战胜～，做生活的强者。

【病程】bìnchén烂指患某种病的整个过程。

【病虫害】bìnchónhài名病害和虫害的合称。

【病床】bìnchuán烂病人的床铺，特指医院、疗养院里供住院病人用的床。

【病毒】bìndú名①比病菌更小的病原体，多用电子显微镜才能看见。没有细胞结构，但有遗传、变异等生命特征，一般能通过能阻挡细菌的过滤器，所以也叫滤过性病毒。天花、麻疹、牛瘟等就是由不同的病毒引起的。②指计算机病毒。

【病笃】bìndǔ〈书〉形病势沉重。

【病房】bìnfán烂医院、疗养院里病人住的房间。

【病夫】bìnfū名体弱多病的人（含讥讽意）。

【病根】bìn括括n名①（～儿）没有完全治好的旧病：这是坐月子时留下的～儿。②比喻能引起失败或灾祸的原因：找出工厂连年亏损的～。

【病故】bìn括括炊因病去世。

【病害】bìnhài名细菌、真菌、病毒或不适宜的气候、土壤等对植物造成的危害，如引起植物体发育不良、枯萎或死亡。

【病号】bìnhào（～儿）名部队、学校、机关等集体中的病人：老～（经常生病的人）｜～饭（给病人特做的饭食）。

【病候】bìnhòu名中医泛指疾病反映出来的各种症候。

【病患】bìnhuàn名①疾病。②病人；患者：救治～｜给～更贴心的关怀。

【病家】bìnjiā名病人和病人的家属（就医生、医院、药房方面说）。

【病假】bìnjià名因病请的假。

【病句】bìnjù名在语法修辞或逻辑上有毛病的句子：改正～。

【病菌】bìnjūn名能使人或其他生物生病的细菌，如脑膜炎球菌、炭疽杆菌、霍乱弧菌等。

【病况】bìnkuàn烂病情。

【病理】bìnlǐ名疾病发生和发展的过程和原理。

【病历】bìnlì名医务人员对病人的病情、诊断和处理方法的记录。

【病例】bìnlì名某种疾病的实例。某个人或生物患过某种疾病，就是这种疾病的病例。

【病魔】bìnmó名比喻疾病（多指长期重病）：～缠身｜战胜～。

【病情】bìnqín烂疾病变化的情况：～好转｜～恶化｜～稳定。

【病区】bìnqū名医院根据住院病人治疗和管理的需要所划分的若干住院区。

【病人】bìnrén名生病的人；受治疗的人。

【病容】bìnrón烂有病的气色：面带～。

【病入膏肓】bìnrù括ohuān啦〉搅宋薹ㄒ街蔚牡夭剑也比喻事情严重到了不可挽救的程度（膏肓：我国古代医学上把心尖脂肪叫膏，心脏和膈膜之间叫肓，认为是药力达不到的地方）。

【病弱】bìnruò形（身体）有病而衰弱：年老～｜～的身体。

【病史】bìnshǐ名患者历次所患疾病的情况。

【病势】bìnshì名病的轻重程度：服药之后，～减轻。

【病逝】bìnshì动因病去世。

【病榻】bìntà名病人的床铺：缠绵～。

【病态】bìntài名心理或生理上不正常的状态：～心理｜这不是正常的胖，而是一种～◇社会～。

【病体】bìntǐ名患病的身体：～康复。

【病痛】bìntòn烂指人所患的疾病：不堪～折磨。

【病退】bìntuì动因病退职、退学或提前退休。

【病危】bìnwēi形病势危险：医院已经下了～通知。

【病象】bìnxiàn烂疾病表现出来的现象，如发热、呕吐、咳嗽等。

【病休】bìnxiū动因病休息：～一周。

【病恹恹】bìnyānyān（～的）形状态词。病体衰弱无力、精神委靡的样子。

【病秧子】bìnyān?zi〈方〉名多病的人。

【病疫】bìnyì名指流行性传染病；疫病。

【病因】bìnyīn名发生疾病的原因：～尚未查明。

【病友】bìnyǒu名称跟自己同时住在一个医院的病人。

【病愈】bìnyù动病好了：～出院。

【病员】bìnyuán名部队、机关、团体中称生病的人员。

【病原】bìnyuán名①病因。②指病原体。

【病原体】bìnyuántǐ名能引起疾病的微生物和寄生虫的统称，如细菌、真菌、病毒、支原体、衣原体、立克次体、螺旋体、螨类等。

【病源】bìnyuán名发生疾病的根源。

【病院】bìnyuàn名专治某种疾病的医院：精神～｜传染～。

【病灶】bìnzào名机体上发生病变的部分。如肺的某一部分被结核菌破坏，这部分就是肺结核病灶。

【病征】bìnzhēn烂表现在身体外面的显示出是什么病的征象。

【病症】bìnzhèn烂病?：专治疑难～。

【病株】bìnzhū名发生病害的植株。

【病状】bìnzhuàn烂病象。

【摒】bìn琅懦：～除｜～弃。

【摒除】bìnchú动排除；除去：～杂念。

【摒挡】bìndàn馈词椤刀料理；收拾：～公务｜～行李｜～一切。

【摒绝】bìnjué动排除：～妄念｜～应酬。

【摒弃】bìnqì动舍弃：～杂务，专心学习。

【拨】（埽bō①动手脚或棍棒等横着用力，使东西移动：～门｜～船◇～开云雾。②动分出一部分发给；调配：～粮｜～款｜～两个人到锻工车间工作。③动掉转：～头便往回走。④（～儿）量用于成批的人或物：工人们分成两～儿干活｜大家轮～儿休息。

【拨打】bōdǎ动打（电话）：～国内长途｜～投诉电话。

【拨发】bōfā动分出一部分发给：所需经费由上级统一～。

【拨付】bōfù动调拨并发给（款项）：～经费。

【拨号】bō∥hào动按照要通话的电话号码，拨动拨号盘中的数字（现多采用按动数字键的方式）。

【拨款】bōkuǎn①（－∥－）动（政府或上级）拨给款项：拨了一笔款｜～10万元。②名政府或上级拨给的款项：军事～｜预算的支出部分是国家的～。

【拨拉】bō?l弧纯凇刀拨?：～算盘子儿。

【拨浪鼓】bō?ln括括常ā儿）名玩具，带把儿的小鼓，来回转动时，两旁系在短绳上的鼓槌击鼓做声。也作波浪鼓。

【拨乱反正】bōluànfǎnzhèn乐卫砘炻业木置妫使恢复正常。

【拨弄】bō?nòn蓝①用手脚或棍棒等来回地拨动：～琴弦｜他用小棍儿～火盆里的炭。②摆布：他想～人，办不到！③挑拨：～是非。

【拨冗】bōrǒn蓝客套话，推开繁忙的事务，抽出时间：务希～出席。

【拨云见日】bōyúnjiànrì拨开乌云，看见太阳。比喻冲破黑暗，见到光明。

【拨子】bō?zi①名一种用金属、木头、象牙或塑料等制成的薄片，用以弹奏月琴、曼德琳等弦乐器。②名高拨子的简称。③量拨?：刚才有一～人从这里过去了。

【波】bō①波浪：～纹｜随～逐流。②名振动在介质中的传播过程。波是振动形式的传播，介质质点本身并不随波前进。最常见的有机械波和电磁波。通常也可分为横波和纵波。③比喻事情的意外变化：风～｜一～未平，一～又起。④（Bō）名姓。

【波长】bōchán烂沿着波的传播方向，相邻的两个波峰或两个波谷之间的距离，即波在一个振动周期内传播的距离。（图见101页“横波”）

【波荡】bōdàn蓝①起落不定；上下颠动：海水～。②比喻动荡，不安定：四海～。

【波导】bōdǎo名一种用来引导微波能量传输的空心金属导体，传输损耗比同轴电缆低。也叫波导管。

【波导管】bōdǎouǎn名波导。

【波动】bōdòn蓝起伏不定；不稳定：情绪～｜物价～｜思想上又有了～。

【波段】bōduàn名无线电广播中，把无线电波按波长不同而分成的段，有长波、中波、短波等。

【波尔卡】bō’ěrkǎ名一种舞蹈，起源于捷克民族，是排成行列的双人舞，舞曲为2／4拍。［捷polka］

【波峰】bōfēn烂在一周期内横波在横坐标轴以上的最高部分。（图见101页“横波”）

【波幅】bōfú名在横波中，从波峰或波谷到横坐标轴的距离。（图见101页“横波”）

【波谷】bō括趁在一周期内横波在横坐标轴以下的最低部分。（图见101页“横波”）

【波及】bōjí动牵涉到；影响到：水灾～南方数省｜事件～整个世界｜他怕此事～自身。

【波谲云诡】bōjuéyúnuǐ见1686页〖云谲波诡〗。

【波澜】bōlán名波涛，多用于比喻：～壮阔｜激起感情的～。

【波澜壮阔】bōlánzhuànkuò比喻声势雄壮浩大（多用于诗文、群众运动等）。

【波浪】bōlàn烂江湖海洋上起伏不平的水面：～起伏｜～翻滚。

【波浪鼓】bō?ln括括惩“拨浪鼓”。

【波罗蜜】1bōluómì动佛教用语，指到彼岸。也译作波罗蜜多。

【波罗蜜】2bōluómì名①常绿乔木，高可达20米，叶子卵圆形，花小，聚合成椭圆形。果皮黄褐色，果实可以吃。原产于印度、马来西亚一带。②这种植物的果实。‖也作菠萝蜜。也叫木波罗。

【波谱】bōpǔ名按照波长的长短依次排列而成的表。

【波束】bōshù名指有很强的方向性的电磁波。用于雷达和微波通信等。

【波涛】bōtāo名大波浪：万顷～｜～汹涌。

【波纹】bōwén名小波浪形成的水纹：湖面漾起细细的～。

【波源】bōyuán名能够维持振动的传播，并能发出波的物体或该物体所在的位置。

【波折】bōzhé名事情进行中所发生的曲折：几经～，养殖场终于办起来了。

【波磔】bōzhé名指汉字书法的撇捺。

【玻】bō见下。

【玻璃】bō?lí名①一种质地硬而脆的透明物体，没有一定的熔点。一般用石英砂、石灰石、纯碱等混合后，在高温下熔化、成型、冷却后制成。②指某些像玻璃的塑料：～丝｜有机～。

【玻璃钢】bō?li括n烂用玻璃纤维及其织物增强的塑料，质轻而硬，不导电，机械强度高，耐腐蚀。可以代替钢材制造机器零件和汽车、船舶外壳等。

【玻璃丝】bō?lisī名用玻璃、塑料或其他人工合成的物质制成的细丝，可用来制玻璃布、装饰品等。

【玻璃体】bō?litǐ名眼球内充满在晶状体和视网膜之间的无色透明的胶状物质，有支撑眼球内壁的作用。（图见1569页“人的眼”）

【玻璃纤维】bō?lixiānwéi用熔融玻璃制成的极细的纤维，绝缘性、耐热性、抗腐蚀性好，机械强度高。用作绝缘材料和玻璃钢的原料等。

【玻璃纸】bō?lizhǐ名透明的纸状薄膜，用纸浆经过化学处理或用塑料制成，可染成各种颜色，用于包装或装饰。旧称赛璐玢。

【玻璃砖】bō?lizhuān名①指较厚的玻璃。②用玻璃制成的砖状建筑材料，多是空心的。坚固耐磨，能透光，隔音、隔热性能好。

【j】bō①地名用字：铜～（在福建）｜麻地～（在内蒙古）。②同“钵”。

【C】bō〈书〉同“钵”。

【\】bō［\罗］（bōluó）名古代军中的一种号角。

【趵】bō〈书〉踢。
另见53页bào。

【趵趵】bōbō〈书〉拟声形容脚踏地的声音。

【钵】（\、）bō名①陶制的器具，形状像盆而较小：饭～｜乳～（研药末的器具）｜一满～水。②钵盂。［钵多罗之省，梵pātra］

【钵头】bōtóu〈方〉名钵?。

【钵盂】bōyú名古代和尚用的饭碗，底平，口略小，形稍扁。

【钵子】bō?zi〈方〉名钵?。

【般】bō［般若］（bōrě）名智慧（佛经用语）。
另见34页bān；1020页pán。

【饽】（G）bō［饽饽］（bō?bo）〈方〉名①糕点。②馒头或其他面食，也指用杂粮面制成的块状食物：棒子面儿～｜贴～（贴饼子）。

【剥】bō义同“剥”（bāo），专用于合成词或成语，如剥夺，生吞活剥。
另见45页bāo。

【剥夺】bōduó动①用强制的方法夺去：～劳动成果。②依照法律取消：～政治权利。

【剥离】bōlí动（组织、皮层、覆盖物等）脱落；分开：岩石～｜胎盘早期～。

【剥落】bōluò动一片片地脱落：门上的油漆～了。

【剥蚀】bōshí动①物质表面因风化而逐渐损坏：因受风雨的～，石刻的文字已经不易辨认。②风、流水、冰川等破坏地球表面，使隆起的部分逐渐变平。③侵蚀。

【剥削】bōxuē动无偿地占有别人的劳动或产品，主要是凭借生产资料的私人所有权来进行的。

【剥削阶级】bōxuējiējí在阶级社会里占有生产资料剥削其他阶级的阶级，如奴隶主阶级、地主阶级和资产阶级。

【剥啄】bōzhuó〈书〉拟声形容轻轻敲门等的声音。

【菠】bō见下。

【菠菜】bōcài名一年生或二年生草本植物，叶子略呈三角形，根略带红色，是常见蔬菜。

【菠J菜】bōléncài〈方〉名菠菜。

【菠萝】bōluó名①多年生草本植物，叶子大，边缘有锯齿，花紫色，果实密集在一起，外部呈鳞片状，果肉味甜酸，有很浓的香味。产于热带地区，我国广东、广西、海南、云南、福建、台湾等地都有出产。②这种植物的果实。‖也叫凤梨。

【菠萝蜜】bōluómì同“波罗蜜”2。

【】（??）bō名金属元素，符号Bh（bohrium）。有放射性，由人工核反应获得。

【Q】*（Q）bō［QQ］（bōbō）〈书〉拟声形容鱼跳跃或摆尾的声音。

【播】bō①动传播；传扬：广～｜～音｜电台正在～重要新闻。②动播种：条～｜点～｜夏～｜～了两亩地的麦子。③〈书〉迁移；流亡：～迁（迁徙）。

【播报】bōbào动通过广播、电视播送报道：～新闻。

【播发】bōfā动通过广播、电视发出：～新闻。

【播放】bōfàn蓝①通过广播放送：～录音讲话。②播映：～科教影片｜电视台～比赛实况。

【播讲】bōjiǎn蓝通过广播、电视进行讲述或讲授：～评书｜～英语。

【播弄】bō?nòn蓝①摆布：人不再受命运～。②挑拨：～是非。

【播撒】bōsǎ动撒播；撒：～树种｜～药粉。

【播送】bōsòn蓝通过无线电或有线电向外传送：～音乐｜～大风降温消息。

【播音】bō∥yīn动广播电台播送节目：～员｜今天～到此结束。

【播映】bōyìn蓝电视台播放节目：～权｜～故事影片。

【播种】bō∥zhǒn蓝播撒种子：～机｜早～，早出苗。

【播种】bōzhòn蓝用播种（zhǒn溃┑姆绞街种玻骸冬小麦。

【蕃】bō见1382页〖吐蕃〗。
另见372页fān；375页fán。

【蟆bō筅＃Bōzhǒn溃，山名，在甘肃。

【孛】bó①〈书〉同“勃”。②（Bó）名姓。
另见58页bèi。

【伯】1bó①伯父：大～｜表～。②〈书〉在弟兄排行的次序里代表老大：～兄。③（Bó）名姓。

【伯】2bó封建五等爵位的第三等：～爵。
另见30页bǎi。

【伯伯】bó?bo〈口〉名伯父：二～｜张～。

【伯父】bófù名①父亲的哥哥。②称呼跟父亲辈分相同而年纪较大的男子。

【伯公】bó括n馈捶健得①伯祖。②丈夫的伯父。

【伯劳】bóláo名鸟，额部和头部的两旁黑色，颈部蓝灰色，背部棕红色，有黑色波状横纹。吃昆虫和小鸟。有的地区叫虎不拉（hù?bulǎ）。

【伯乐】Bólè名春秋时秦国人，善于相（xiàn溃┞恚后用来比喻善于发现和选用人才的人：各级领导要广开视野，当好～，发现和造就更多的人才。

【伯母】bómǔ名伯父的妻子。

【伯婆】bàpó〈方〉名①伯祖母。②丈夫的伯母。

【伯仲】bózhòn馈词椤得指兄弟的次第，比喻人或事物不相上下：～之间。

【伯仲叔季】bózhònshūjì弟兄排行的次序，伯是老大，仲是第二，叔是第三，季是最小的。

【伯祖】bózǔ名父亲的伯父。

【伯祖母】bózǔmǔ名父亲的伯母。

【驳】1（g、）bó动指出对方的意见不合事实或没有道理；说出自己的意见，否定别人的意见：批～｜反～｜～价｜这种论点不值一～。

【驳】2（g、）bó〈书〉一种颜色夹杂着别种颜色；不纯净：斑～。

【驳】3（g）bó①驳运：起～｜～卸。②驳船：铁～。③〈方〉动把岸或堤向外扩展：这条堤还不够宽，最好再～出去一米。

【驳岸】bó’àn名保护岸或堤使不坍塌的构筑物，多用石块砌成。

【驳斥】bóchì动反驳错误的言论或意见：～伪科学的谬论。

【驳船】bóchuán名用来运货物或旅客的一种船，一般没有动力装置，由拖轮拉着或推着行驶。

【驳倒】bó∥dǎo动提出理由否定对方的意见，使站不住脚：一句话就把他～了｜真理是驳不倒的。

【驳回】bóhuí动不允许（请求）；不采纳（建议）：～上诉｜对无理要求，一概～。

【驳价】bó∥jià（～儿）动驳回卖主提出的价格；还价。

【驳壳枪】bókéqiān烂手枪的一种，外有木盒，射击时可把木盒移装在枪后，作为托柄。能连续射击，射程比普通手枪远。有的地区叫盒子枪、匣子枪。

【驳论】bólùn动反驳对方的论点，并在此基础上阐明自己的观点和意见。

【驳面子】bómiàn?zi不给情面。

【驳难】bónàn〈书〉动反驳责难：～攻讦。

【驳议】bóyì名反驳的议论；异议：有些人对这种看法提出～。

【驳运】bóyùn动在岸与船、船与船之间用小船来往转运旅客或货物。

【驳杂】bózá形混杂不纯：这篇文章又谈景物，又谈掌故，内容非常～。

【帛】bó〈书〉丝织物的总称：布～｜财～｜玉～。

【帛画】bóhuà名我国古代画在丝织品上的画。

【帛书】bóshū名我国古代写在丝织品上的书。

【】bó〈书〉小瓜。

【泊】1bó①动船靠岸；停船：停～｜船～港外。②停留：漂～。③〈方〉动停放（车辆）：～车。④（Bó）名姓。

【泊】2bó恬静：淡～。
另见1056页pō。

【泊车】bó∥chē〈方〉动停放车辆（多指汽车）。

【泊地】bódì名锚地。

【泊位】bówèi名①航运上指港区内能停靠船舶的位置。能停泊一条船的位置称为一个泊位。②车位的俗称。

【柏】bó柏林（Bólín），德国首都。
另见30页bǎi；107页bò。

【勃】（?）bó①〈书〉旺盛：蓬～｜～发。②（Bó）名姓。

【勃勃】bóbó形精神旺盛或欲望强烈的样子：生气～｜朝气～｜兴致～｜野心～。

【勃发】bófā〈书〉动①焕发；蓬勃生发：英姿～｜生机～。②突然发生：战争～｜～事件。

【勃起】bóqǐ动通常指男子和某些雄性哺乳动物的阴茎从绵软下垂状态转为坚挺，有时也用于阴蒂或乳头：男性～功能障碍。

【勃然】bórán形①兴起或旺盛的样子：～而兴｜～而起。②因生气或惊慌等变脸色的样子：～不悦｜～大怒。

【勃H】bóxī〈书〉同“勃G”。

【勃G】bóxī〈书〉动家庭中争吵：姑嫂～。也作勃H。

【勃兴】bóxīn馈词椤刀勃然兴起；蓬勃发展。

【钹】（）bó名打击乐器，是两个圆铜片，中间突起成半球形，正中有孔，可以穿绸条或布片，两片合起来拍打发声。

【铂】（K）bó名金属元素。符号Pt（platinum）。银白色，质软，延展性强，化学性质稳定。用来制耐腐蚀的化学仪器等，也用作催化剂。通称白金。

【亳】Bó亳州（Bózhōu），地名，在安徽。

【隆bó〈书〉振作；兴起。

【B】（U）bó［Bn］（bóshì）名古时指农夫穿的蓑衣之类。

【舶】bó航海大船：船～｜巨～｜海～。

【舶来品】bóláipǐn名旧时指进口的货物。

【脖】bó（～儿）名①脖子。②器物上像脖子的部分：这个瓶子～儿长。

【脖梗儿】bó括nr同“脖颈儿”。

【脖颈儿】bó括nr〈口〉名脖子的后部。也作脖梗儿。

【脖领儿】bólǐnr〈方〉名衣服领儿；领子。也叫脖领子。

【脖子】bó?zi名头和躯干相连接的部分。

【博】1bó①（量）多；丰富：渊～｜地大物～｜～而不精。②通晓：～古通今。③〈书〉大：宽衣～带。④（Bó）名姓。

【博】2（②~）bó①博取；取得：聊～一笑｜以～欢心。②古代的一种棋戏，后来泛指赌博：～徒｜～局。

【博爱】bó’ài动指普遍地爱世间所有的人：～众生。

【博采众长】bócǎizhònchán拦惴旱夭赡筛骷业某ごΑ

【博彩】bócǎi名指赌博、摸彩、抽奖一类活动：～业。

【博大】bódà形宽广；丰富（多用于抽象事物）：～的胸怀｜学问～而精深。

【博大精深】bódàjīnshēn（思想、学说等）广博高深。

【博导】bódǎo名博士研究生导师的简称。

【博得】bódé动取得；得到（好感、同情等）：～群众的信任｜这个电影～了观众的好评。

【博古】bó括尝俣通晓古代的事情：～多识｜～通今。②名指古器物，也指以古器物为题材的国画。

【博古通今】bó括tōnjīn通晓古今的事情，形容知识渊博。

【博览】bólǎn动广泛阅览：～群书。

【博览会】bólǎnhuì名组织许多国家参加的大型产品展览会。有时也指一国的大型产品展览会。

【博洽】bóqià〈书〉形（学识）渊博：～多闻。

【博取】bóqǔ动用言语、行动取得（信任、重视等）：～欢心｜～人们的同情。

【博识】bóshí形学识丰富：多闻～。

【博士】bóshì名①学位的最高一级：文学～。②古时指专精某种技艺或专司某种职业的人：茶～｜酒～。③古代的一种传授经学的官员。

【博士后】bóshìhòu名获得博士学位后在高等院校或研究机构从事研究工作并继续深造的阶段。也指博士后研究人员。

【博闻强记】bówénqiánjì博闻强识。

【博闻强识】bówénqiánzhì见闻广博，记忆力强。也说博闻强记。

【博物】bówù名动物、植物、矿物、生理等学科的总称。

【博物馆】bówùuǎn名搜集、保管、研究、陈列、展览有关革命、历史、文化、艺术、自然科学、技术等方面的文物或标本的机构。

【博物院】bówùyuàn名博物馆：故宫～。

【博学】bóxué形学问广博精深：～多才。

【博雅】bóyǎ〈书〉形渊博：～之士｜～精深。

【博弈】bóyì动①古代指下围棋，也指赌博。②比喻为谋取利益而竞争。

【博引】bóyǐn动广泛地引证：旁征～｜～众说。

【】bó见1023页［蒡］。

【鹁】（P）bó见下。

【鹁鸽】bó括ッ家鸽。

【鹁鸪】bó括泵鸟，羽毛黑褐色，天要下雨或刚晴的时候，常在树上咕咕地叫。也叫水鸪鸪。

【渤】Bó渤海，在山东半岛和辽东半岛之间。

【搏】bó①搏斗；对打：拼～｜肉～。②扑上去抓：狮子～兔。③跳动：脉～。

【搏动】bódòn蓝有节奏地跳动（多指心脏或血脉）：心脏起搏器能模拟心脏的自然～，改善病人的病情。

【搏斗】bódòu动①徒手或用刀、棒等激烈地对打：用刺刀跟敌人～。②比喻激烈地斗争：与暴风雪～｜新旧思想的大～。

【搏击】bójī动奋力斗争和冲击：奋力～｜～风浪。

【搏杀】bóshā动用武器格斗：在同歹徒～中，受了重伤◇两位棋手激烈～。

【搏战】bózhàn动奋勇战斗，比喻奋力比赛或努力工作：经过九十分钟～，主队以一球险胜对手。

【】（N）bó名鱼，身体侧扁，腹部有肉棱，背鳍有硬刺。生活在淡水中，吃鱼、虾和水生昆虫等。
另见22页bà。

【A】（o）bó［A］（bótuō）名古代一种面食。

【k】Bó我国古代称居住在西南地区的某一少数民族。

【箔】1bó①苇子或秫秸编成的帘子：苇～｜席～。②蚕箔。

【箔】2bó①金属薄片：金～儿｜镍～｜铜～。②涂上金属粉末或裱上金属薄片的纸（迷信的人在祭祀时当做纸钱焚化）：锡～｜金银～。

【魄】bó见902页〖落魄〗。
另见1060页pò；1394页tuò。

【膊】bó胳膊：赤～。

【踣】bó〈书〉跌倒。

【D】（n）bó①古代乐器，大钟。②古代锄一类的农具。

【薄】1bó①轻微；少：～技｜广种～收。②不强健；不壮实：～弱｜单～。③不厚道；不庄重：～待｜刻～｜轻～。④不肥沃：～地｜～田。⑤看不起；轻视；慢待：菲～｜鄙～｜厚今～古。⑥（Bó）名姓。

【薄】2bó〈书〉迫近；靠近：～海｜日～西山。
另见45页báo；107页bò。

【薄产】bóchǎn名少量的产业：一份～。

【薄地】bódì名不肥沃的田地。

【薄海】bóhǎi〈书〉名本指接近海边，后泛指海内广大地区：～传诵｜普天同庆，～欢腾。

【薄厚】bóhòu名厚薄。

【薄技】bójì名微小的技能，常用来谦称自己的技艺：～在身｜愿献～。

【薄酒】bójiǔ名味淡的酒，常用作待客时谦辞：～一杯，不成敬意｜略备～，为先生洗尘。

【薄礼】bólǐ名不丰厚的礼物，多用来谦称自己送的礼物：些许～，敬请笑纳。

【薄利】bólì名微薄的利润：～多销。

【薄利多销】bólìduōxiāo一种营销手段，以单个产品获利少而产品卖得多的办法获得经济收益。

【薄面】bómiàn名为人求情时谦称自己的情面：看在我的～上，原谅他这一次。

【薄命】bómìn佬沃该运不好，福分不大（迷信，多用于妇女）：红颜～。

【薄暮】bómù〈书〉名傍晚：～时分。

【薄情】bóqín佬吻橐宓薄；无情（多用于男女爱情）。

【薄弱】bóruò形容易破坏或动摇；不雄厚；不坚强：兵力～｜意志～｜加强工作中的～环节。

【薄田】bótián名薄地。

【薄物细故】bówùxì括次⑿∷鏊榈氖虑椋骸，不足计较。

【薄幸】bóxìn馈词椤敌伪∏椤

【薄葬】bózàn蓝从简办理丧葬：提倡厚养～。

【F】bó见77页［EF］。

【m】bó〈书〉肩。

【亍bó［罔樱荩bólú）名古代指斗拱（dǒu括n溃。

【q】bó〈书〉①表露：表～（暴露）。②外表。

【礴】bó见1023页［磅礴］。

【?】bǒ〈书〉同“跛”。

【跛】bǒ动腿或脚有毛病，走起路来身体不平衡：～脚｜～行｜脚有点儿～。

【跛鳖千里】bǒbiēqiānlǐ《荀子?修身》：“故跬步而不休，跛鳖千里。”（跬步：半步）意思是跛脚的鳖不停地走，也能走千里地，比喻只要努力不懈，即使条件很差，也能取得成就。

【跛子】bǒ?zi名跛脚的人；瘸子。

【簸】bǒ①动把粮食等放在簸箕里上下颠动，扬去糠秕等杂物：～谷｜～扬｜～一～小米。②指上下颠动：～荡｜～动｜颠～。
另见107页bò。

【簸荡】bǒdàn蓝颠簸摇荡：风大浪高，船身～得非常厉害。

【簸动】bǒdòn蓝颠簸；上下摇动：风雨中，小船在湖面上～。

【簸箩】bò?luo名笸箩（pǒ?luo）。

【簸弄】bǒ?nòn蓝①摆弄。②挑拨：～是非。

【柏】bò见599页〖黄柏〗。
另见30页bǎi；104页bó。

【薄】bò［薄荷］（bò?he）名多年生草本植物，茎有四棱，叶子对生，卵形或长圆形，花淡紫色，茎叶有清凉的香气，可入药，提炼出的芳香化合物可用于医药、食品等方面。
另见45页báo；106页bó。

【檗】（Y）bò见599页〖黄檗〗。

【擘】bò〈书〉大拇指：巨～。
另见23页bāi“掰”。

【擘划】bòhuà同“擘画”。

【擘画】bòhuà〈书〉动筹划；布置：～经营｜机构新立，一切均待～。也作擘划。

【擘窠书】bòkēshū名榜书。

【簸】bò义同“簸”（bǒ），只用于“簸箕”。
另见107页bǒ。

【簸箕】bò?ji名①用竹篾或柳条编成的器具，三面有边沿，一面敞口，用来簸粮食等。也有用铁皮、塑料制成的，多用来清除垃圾。②簸箕形的指纹。
?bo

【卜】（N）?bo见900页〖萝卜〗。
另见107页bǔ。

【啵】?bo〈方〉助表示商量、提议、请求、命令等语气：你看要得～？｜你的窍门多，想个办法，行～？

【逋】bū〈书〉①逃亡：～逃。②拖欠；拖延：～欠。

【逋客】būkè〈书〉名①逃亡的人。②避世隐居的人。

【逋留】būliú〈书〉动逗留；稽留：～他乡数载。

【逋欠】būqiàn〈书〉动拖欠：～税粮。

【逋峭】būqiào〈书〉同“m峭”。

【逋逃】būtáo〈书〉①动逃亡；逃窜。②名逃亡的罪人；流亡的人。

【逋逃薮】būtáosǒu〈书〉名逃亡的人躲藏的地方。

【m】bū［m峭］（būqiào）〈书〉形（风姿、文笔）优美。也作锴汀㈠颓汀

【铩bū［锴停荩būqiào）〈书〉同“m峭”。

【晡】bū〈书〉申时，即下午三点钟到五点钟的时间。

【醭】bú（旧读pú）（～儿）名醋、酱油等表面生出的白色的霉。

【卜】bǔ①占卜：～卦｜～辞｜求签问～。②〈书〉预料：预～｜存亡未～｜胜败可～。③〈书〉选择（处所）：～宅｜～邻｜～居。④（Bǔ）名姓。
另见107页?bo。

【卜辞】bǔcí名殷代把占卜的时间、原因、应验等刻在龟甲或兽骨上的记录。参看656页〖甲骨文〗。

【卜居】bǔjū〈书〉动选择地方居住。

【卜课】bǔ∥kè动起课。

【卜筮】bǔshì动古代用龟甲占卜叫卜，用蓍草占卜叫筮，合称卜筮。

【卟】bǔ见下。

【卟吩】bǔfēn名有机化合物，是叶绿素、血红素等的重要组成部分。［英porphine］

【卟啉】bǔlín名卟吩的衍生物，如叶绿素、血红素等。［英porphyrin］

【补】（a）bǔ①动添上材料，修理破损的东西；修补：缝～｜～牙｜～袜子｜修桥～路。②动补充；补足；填补（缺额）：弥～｜增～｜～选｜候～｜缺什么～什么。③动补养：滋～｜～品｜身体虚，需要好好～一～。④〈书〉利益；用处：～益｜不无小～｜空言无～。⑤（Bǔ）名姓。

【补白】bǔbái①名报刊上填补空白的短文。②动补充说明：此事还有一点尚未谈及，想借贵报一角～几句。

【补办】bǔbàn动事后办理（本应事先办理的手续、证件等）：～住院手续。

【补报】bǔbào动①事后报告；补充报告：调查结果将于近日～。②报答（恩德）：恩深似海，无以～。

【补仓】bǔ∥cān蓝指投资者在持有一定数量的证券的基础上，又买入证券。

【补差】bǔchā①（－∥－）动补足原工资和退休金之间的差额（用于退休人员继续工作时）。②名指补差的钱：他被单位返聘，每月拿五百块钱的～。

【补偿】bǔchán蓝抵消（损失、消耗）；补足（缺欠、差额）：～损失｜～亏欠。

【补偿贸易】bǔchánmàoyì国际贸易的一种方式，买方不以现汇支付，而以产品或加工劳务分期偿付进口设备、技术、专利等费用。

【补充】bǔchōn蓝①原来不足或有损失时，增加一部分：～兵员｜～枪支弹药｜对他的发言，我再做两点～。②在主要事物之外追加一些：～意见｜～教材。

【补丁】（补钉、补w）bǔ?din烂补在破损的衣服或其他物品上面的东西：打～｜～摞～。

【补过】bǔ∥uò动弥补过失：将功～。

【补花】bǔhuā（～儿）名手工艺的一种，把彩色布片或丝绒缝在枕套、桌布、童装等上面，构成花鸟等图案。

【补给】bǔjǐ动补充、供给弹药和粮草等：前线急需及时～。

【补给舰】bǔjǐjiàn名供应舰。

【补给线】bǔjǐxiàn名军队作战时，输送物资器材的各种交通线。

【补剂】bǔjì名补药。

【补假】bǔ∥jià动①职工应休假而未休假，事后补给假日。②补办请假手续。

【补角】bǔjiǎo名平面上两个角的和等于一个平角（即180°），这两个角就互为补角。

【补救】bǔjiù动采取行动矫正差错，扭转不利形势；设法使缺点不发生影响：发现疏漏要及时～。

【补苴】bǔjū〈书〉动①缝补；补缀。②弥补（缺陷）：～罅漏。

【补苴罅漏】bùjūxiàlòu指弥补文章、理论等的缺漏，也泛指弥补事物的缺陷。

【补考】bǔkǎo动因故未参加考试或考试不及格的人另行考试。

【补课】bǔ∥kè动①补学或补教所缺的功课：老师放弃休息给同学～。②比喻某种工作做得不完善而重做。

【补漏】bǔlòu动①修补物体上的漏洞：船至江心～迟｜雨季临近，房屋～工作应该抓紧。②弥补工作中的疏漏：～纠偏。

【补苗】bǔ∥miáo动农作物幼苗出土后，发现有缺苗断垄现象时，用移苗或补种的方法把苗补全。

【补偏救弊】bǔpiānjiùbì补救偏差疏漏，纠正缺点错误。

【补票】bǔ∥piào动补买车票、船票等。

【补品】bǔpǐn名滋补身体的食品或药品。

【补缺】bǔ∥quē动①填补缺额。②弥补缺漏的部分：拾遗～｜～堵漏。③旧时指候补的官吏得到实职。

【补色】bǔsè名两种色光以适当的比例混合而使人产生白色感觉时，这两种色光的颜色就互为补色。也叫余色。

【补射】bǔshè动足球等比赛中，运动员对本队球员射门不到位或被对方挡出的球再次射门。

【补时】bǔshí动足球等比赛中指补足因参赛球员受伤、换人等延误的比赛时间：～三分钟。

【补台】bǔ∥tái动比喻帮助别人把事情做好：同事之间要互相～，不要互相拆台。

【补贴】bǔtiē①动贴补：～家用｜～粮价。②名贴补的费用：福利～｜副食～。

【补习】bǔxí动为了补足某种知识，在业余或课外学习：～外语｜～学校。

【补休】bǔxiū动（职工）因公没有按时休假，事后补给休息日。

【补血】bǔ∥xuè动使红细胞或血色素增加：～药。

【补养】bǔyǎn蓝用饮食或药物来滋养身体：大病刚好，还需要精心～。

【补药】bǔyào名滋补身体的药物。

【补液】bǔyè①（－∥－）动把生理盐水等输入患者静脉，以补充体液的不足。②名有滋补作用的饮料：营养～。

【补遗】bǔyí动书籍正文有遗漏，加以增补，附在后面，叫做补遗。前人的著作有遗漏，后人搜集材料加以补充，也叫补遗。

【补益】bǔyì〈书〉①名益处：大有～。②动产生益处；使获得益处：～国家。

【补语】bǔyǔ名动词或形容词后边的一种补充成分，用来回答“怎么样？”之类的问题，如“听懂了”的“懂”，“好得很”的“很”，“拿出来”的“出来”，“走一趟”的“一趟”。

【补正】bǔzhèn蓝补充和改正（文字的疏漏和错误）。

【补助】bǔzhù①动从经济上帮助（多指组织上对个人）：老人生活困难，厂里～他五百元。②名补助的钱、物等：发放困难～。

【补妆】bǔ∥zhuān蓝对化过的妆进行修补。

【补缀】bǔzhuì动修补（多指衣服）。

【补足】bǔ∥zú动补充使足数：～缺额。

【捕】bǔ①动捉；逮：～鱼｜～猎｜～捉｜追～｜～到了凶手。②（Bǔ）名姓。

【捕房】bǔfán烂巡捕房。

【捕风捉影】bǔfēnzhuōyǐn辣扔魉祷盎蜃鍪率庇盟剖嵌非的迹象做根据。

【捕获】bǔhuò动捉到；逮住：～猎物｜犯罪嫌疑人已被～。

【捕捞】bǔlāo动捕捉和打捞（水生动植物）：近海～｜～鱼虾。

【捕猎】bǔliè动捕捉（野生动物）；猎取：禁止～珍稀动物。

【捕杀】bǔshā动捕捉并杀死：禁止非法～野生动物。

【捕食】bǔshí动①（－∥－）（动物）捕取食物：山林中常有野兽出来～。②（动物）捉住别的动物并且把它吃掉：青蛙～昆虫。

【捕捉】bǔzhuō动捉?：～野兽｜～逃犯◇～战机。

【哺】bǔ①喂（不会取食的幼儿）：～育｜～乳。②〈书〉咀嚼着的食物：一饭三吐～。

【哺乳】bǔrǔ动用乳汁喂；喂奶：～期。

【哺乳动物】bǔrǔdònwù最高等的脊椎动物，基本特点是靠母体的乳腺分泌乳汁哺育初生幼体。除最低等的单孔类是卵生的以外，其他哺乳动物全是胎生的。

【哺养】bǔyǎn蓝喂养。

【哺育】bǔyù动①喂养：～婴儿。②比喻培养：祖国和人民～了我们。

【^】（L）bǔ见295页〖地^〗。

【堡】bǔ堡子（多用于地名）：吴～（在陕西）｜柴沟～（在河北）。
另见50页bǎo；1064页pù。

【堡子】bǔ?zi名①围有土墙的城镇或乡村。②泛指村庄。

【不】bù副①用在动词、形容词和其他副词前面表示否定：～去｜～能｜～多｜～经济｜～一定｜～很好。②加在名词或名词性词素前面，构成形容词：～法｜～规则。③单用，做否定性的回答（答话的意思跟问题相反）：他知道吗？――～，他不知道。④〈方〉用在句末表示疑问，跟反复问句的作用相等：他现在身体好～？⑤用在动补结构中间，表示不可能达到某种结果：拿～动｜做～好｜装～下｜看～出。⑥“不”字的前后叠用相同的词，表示不在乎或不相干（常在前边加“什么”）：什么累～累的，有工作就得做｜什么钱～钱的，你喜欢就拿去。⑦跟“就”搭用，表示选择：晚上他～是看书，就是写文章。⑧不用；不要（限用于某些客套话）：～谢｜～送｜～客气。‖注意a）在去声字前面，“不”字读阳平声，如“～会”、“～是”。b）动词“有”的否定式是“没有”，不是“不有”。

【不安】bù’ān形①不安定；不安宁：忐忑～｜坐立～｜动荡～。②客套话，表示歉意和感激：总给您添麻烦，真是～。

【不白之冤】bùbáizhīyuān指无法辩白或难以洗雪的冤枉：蒙受～。

【不卑不亢】bùbēibùkàn兰炔蛔员埃也不高傲，形容待人态度得体，分寸恰当。也说不亢不卑。

【不比】bùbǐ动比不上；不同于：虽然我们条件～他们，但我们一定能按时完成任务｜海南～塞北，一年四季树木葱茏，花果飘香。

【不必】bùbì副表示事理上或情理上不需要：～去得太早｜慢慢商议，～着急。

【不变价格】bùbiànjià括计算或比较各年工、农业产品总产值时，用某一时期的产品的平均价格作为固定的计算尺度，这种平均价格叫不变价格。也叫比较价格、可比价格或固定价格。

【不便】bùbiàn①形不方便：行动～｜边远山区，交通～。②动不适宜（做某事）：他不愿意说，我也～再问｜他有些不情愿，又～马上回绝。③形指缺钱用：你如果一时手头～，我可以先垫上。

【不辨菽麦】bùbiànshūmài分不清豆子和麦子，形容缺乏实际知识。

【不…不…】bù…bù…①用在意思相同或相近的词或词素的前面，表示否定（稍强调）：～干～净｜～明～白｜～清～楚｜～偏～倚｜～慌～忙｜～痛～痒｜～知～觉｜～言～语｜～声～响｜～理～睬｜～闻～问｜～依～饶｜～屈～挠｜～折～扣。②用在同类而意思相对的词或词素的前面，表示“既不…也不…”。唬┍硎臼手校恰到好处：～多～少｜～大～小｜～肥～瘦。b）表示尴尬的中间状态：～方～圆｜～明～暗｜～上～下｜～死～活。③用在同类而意思相对的词或词素的前面，表示“如果不…就不…”：～见～散｜～破～立｜～塞～流｜～止～行。

【不才】bùcái〈书〉①动没有才能（多用来表示自谦）：弟子～｜～之士。②名“我”的谦称：其中道理，～愿洗耳聆教。

【不测】bùcè①形属性词。不可测度的；不可预料的：天有～风云。②名指意外的不幸事件：险遭～｜提高警惕，以防～。

【不曾】bùcén栏泵挥2?（“曾经”的否定）：我还～去过广州｜除此之外，～发现其他疑点。

【不差累黍】bùchālěishǔ形容丝毫不差（累黍：指微小的数量）。

【不成】bùchén愧俣不行?。②形不行?。③助用在句末，表示推测或反问的语气，前面常常有“难道、莫非”等词相呼应：难道就这样算了～？｜这么晚他还不来，莫非家里出了什么事～？

【不成比例】bùchénbǐlì指数量或大小等方面差得很远，不能相比。

【不成话】bùchénhuà不像话。

【不成体统】bùchéntǐtǒn浪祷啊⒆鍪虏缓咸逯疲没有规矩。

【不成文】bùchénwén形属性词。没有用文字固定下来的：～的规矩｜多年的老传统～地沿袭了下来。

【不成文法】bùchénwénfǎ名不经立法程序而由国家承认其有效的法律，如判例、习惯法等（跟“成文法”相对）。

【不逞】bùchěn蓝不能实现意愿；不得志：～之徒（因失意而胡作非为的人）。

【不齿】bùchǐ〈书〉动不与同列（表示鄙视）：人所～。

【不耻下问】bùchǐxiàwén不以向地位比自己低、知识比自己少的人请教为可耻。

【不啻】bùchì〈书〉动①不止；不只：工程所需，～万金。②如同：相去～天渊。

【不揣】bùchuǎi动谦辞，不自量，用于向人提出自己的见解或有所请求时：～浅陋｜～冒昧（不考虑自己的莽撞，言语、行动是否相宜）。

【不辞】bùcí动①不告别：～而别。②不推脱；不拒绝：～辛劳｜万死～。

【不错】bùcuò形①对；正确：～，情况正是如此｜～，当初他就是这么说的。②不坏；好：人家待你可真～｜虽说年纪大了，身体却还～。

【不打自招】bùdǎzìzhāo还没有拷问就招供了。比喻无意中泄露真实情况和想法。

【不大离儿】bùdàlír〈方〉形①差不多；相近：两个孩子的身量～。②还算不错：这块地的麦子长得～。

【不带音】bùdàiyīn发音时声带不振动。参看262页〖带音〗。

【不待】bùdài副用不着；不必：自～言｜～细说，他就明白了。

【不单】bùdān①副不仅?：超额完成生产任务的，～是这几个厂。②连不但：她～教孩子学习，还照顾他们的生活。

【不但】bùdàn连用在表示递进的复句的上半句里，下半句里通常有连词“而且、并且”或副词“也、还”等相呼应：～以身作则，而且乐于助人｜这条生产线～在国内，即使在国际上也是一流的｜这样做～解决不了问题，还会增加新的困难。

【不惮】bùdàn〈书〉动不怕：～其烦（不怕麻烦）。

【不当】bùdàn佬尾缓鲜剩徊磺〉保捍理～｜用词～｜～之处，请予指正。

【不倒翁】bùdǎowēn烂①玩具，形状像老翁，上轻下重，扳倒后能自己起来。也叫扳不倒儿。②比喻处世圆滑，官位不动摇的人。

【不到黄河心不死】bùdàoHuánHéxīnbùsǐ比喻不到绝境不肯死心，也比喻不达到目的决不罢休。

【不得】?bu?de助用在动词、形容词后面，表示不可以或不能够：去～｜要～｜动弹～｜马虎～｜老虎屁股摸～｜科学上来～半点虚假。

【不得劲】bùdéjìn（～儿）①不顺手；使不上劲：笔杆太细，我使着～。②不舒适：感冒了，浑身～。③〈方〉不好意思：大伙儿都看着她，弄得她怪～儿的。

【不得了】bùdéliǎo①表示情况严重：哎呀，～，着火了！｜万一出了岔子，那可～。②表示程度很深：热得～｜她急得～，可又没办法。

【不得已】bùdéyǐ形无可奈何；不能不如此：实在～，只好亲自去一趟｜他们这样做，是出于～。

【不等】bùděn佬尾幌嗟龋徊灰谎；不齐：数目～｜大小～｜水平高低～。

【不等号】bùděnhào名表示两个数或两个代数式的不等关系的符号。基本的不等号有大于（＞）、小于（＜）和不等于（≠）三种。

【不等式】bùděnshì名表示两个数或两个代数式不相等的算式。两个数或两个代数式之间用不等号连接，如5＞2，3唬8，7m＋1≠9m＋2。

【不迭】bùdié动①用在动词后面，表示急忙或来不及：跑～｜忙～｜后悔～。②不停止：称赞～｜叫苦～。

【不定】bùdìn愧傩尾晃榷ǎ徊话捕ǎ阂“凇｜心神～。②副表示不肯定，后面常有表示疑问的词或肯定和否定相叠的词组：孩子～又跑哪儿去了｜一天他～要问多少回｜我下星期还～走不走｜这场球赛～谁输谁赢呢！

【不定方程】bùdìnfānchén篮有两个或两个以上未知数的方程，一般具有无数个解，如2x＋y＝9。

【不动产】bùdònchǎn名不能移动的财产，指土地、房屋及附着于土地、房屋上不可分离的部分（如树木、水暖设备等）。

【不动声色】bùdònshēnsè内心活动不从语气和神态上表现出来，形容态度镇静。也说不露声色。

【不冻港】bùdòn括括n烂较冷地区常年不结冰的海港，如旅顺、大连。

【不独】bùdú连不但；不仅：植树造林～有利于水土保持，而且还能提供木材。

【不端】bùduān形不正派：品行～。

【不断】bùduàn①动连续不间断：接连～｜财源～。②副表示连续地：～努力，～进步｜新生事物～涌现。

【不对】bùduì形①不正确；错误：数目～｜他没有什么～的地方。②不正常：那人神色有点儿～｜一听口气～，连忙退了出来。③不和睦；合不来：他们俩素来～。

【不对茬儿】bùduìchár不妥当；跟当时的情况不符合：他刚说了一句，觉得～，就停住了。

【不对劲】bùduìjìn（～儿）①不称心合意；不合适：新换的工具，使起来～。②不情投意合；不和睦：俩人有点儿～，爱闹意见。③不正常：他越琢磨越觉得这事～，其中必有原因｜他觉得身上有点～就上床睡觉了。

【不…而…】bù…ér…表示虽不具有某条件或原因而产生某结果：～寒～栗｜～劳～获｜～谋～合｜～期～遇｜～言～喻｜～约～同｜～翼～飞｜～胫～走。

【不二法门】bùèrfǎmén佛教用语，“不二”指不是两极端，“法门”指修行入道的门径。意思是说，观察事物的道理，要离开相对的两个极端而用“处中”的看法，才能得其实在。后用来比喻独一无二的门径。

【不二价】bùèrjià定价划一，卖给谁都是一样的价钱：童叟无欺，言～。

【不贰过】bùèruò〈书〉犯过的错误不重犯。

【不乏】bùfá动不缺少，表示有相当数量：～其人｜～先例。

【不法】bùfǎ形属性词。违反法律的：～行为｜～分子。

【不凡】bùfán形不平凡；不平常：出手～｜自命～（自以为很了不起）。

【不妨】bùfán栏北硎究梢哉庋做，没有什么妨碍：这种办法没有用过，～试试｜有什么意见，～当面提出来。

【不菲】bùfěi形（费用、价格等）不少或不低：价格～｜待遇～。

【不费吹灰之力】bùfèichuīhuīzhīlì形容做事情非常容易，不费什么力气。

【不忿】bùfèn（～儿）形不服气；不平：心里～。

【不服】bùfú动①不顺从；不信服：～管教｜说他错了，他还～。②不习惯；不能适应：～水土｜气候～。

【不服水土】bùfúshuǐtǔ指不能适应某地的气候、饮食等。

【不符】bùfú动不相合：名实～｜账面与库存～。

【不甘】bù括n动不甘心；不情愿：～落后｜～示弱。

【不甘寂寞】bù括njìmò指不甘心冷落清闲、置身事外。

【不尴不尬】bù括n－bù括ぁ捶健底笥椅难，不好处理。

【不敢当】bù括ndān狼辞，表示承当不起（对方的招待、夸奖等）。

【不公】bù括n佬尾还道；不公平：办事～｜分配～。

【不共戴天】bù括ndàitiān不跟仇敌在一个天底下活着，形容仇恨极深。

【不苟】bù括u形不随便；不马虎：～言笑（形容人态度庄重）｜一丝～。

【不够】bù括u①动在数量或条件上比所要求的差些：人数～｜～资格。②副表示程度上比所要求的差些：材料～丰富｜分析得还～深入。

【不顾】bù括炊①不照顾：只顾自己，～别人。②不考虑；不顾忌：置危险于～｜～后果地一味蛮干｜他～一切，跳到河里把孩子救了起来。

【不管】bùuǎn连不论?：～远不远他都不去｜～困难多大，我们也要克服。

【不管不顾】bùuǎnbù括储俨徽展埽核对家里的事全都～。②指人莽撞：他～地冲上去，抡起拳头就打。

【不管部长】bùuǎn－bùzhǎn滥承┕家的内阁阁员之一，不专管一个部，出席内阁会议，参与决策，并担任政府首脑交办的特殊重要事务。

【不管三七二十一】bùuǎnsānqīèrshíyī不顾一切；不问是非情由。

【不光】bùuān馈纯凇耽俑北硎境出某个数量或范围；不止：报名参加的～是他一个人。②连不但：～数量多，质量也不错｜这里～出煤，而且出铁。

【不轨】bùuǐ形指违反法纪或搞叛乱活动：～之徒｜行为～｜图谋～。

【不过】bùuò①副用在形容词性的词组或双音节形容词后面，表示程度最高：再好～｜最快～｜乖巧～的孩子。②副指明范围，含有往小里或轻里说的意味；仅仅：当年她参军的时候～十七岁｜他～念错一个字罢了。③连用在后半句的开头儿，表示转折，对上半句话加以限制或修正，跟“只是”相同：病人精神还不错，～胃口不大好。

【不过意】bùuòyì过意不去：总来打扰您，心里实在～。

【不寒而栗】bùhánérlì不寒冷而发抖，形容非常恐惧。

【不好意思】bùhǎoyì?si①害羞；难为情：他被大伙儿说得～了｜无功受禄，实在～。②碍于情面而不便或不肯：虽然不大情愿，又～回绝。

【不合】bùhé①动不符合：～手续｜～时宜。②〈书〉动不应该：早知如此，当初～叫他去。③形合不来；不和：性格～。

【不和】bùhé形不和睦：姑嫂～｜感情～。

【不哼不哈】bùhēnbùhā不言语（多指该说而不说）：有事情问到他，他总～的，真急人。

【不遑】bùhuán馈词椤刀来不及；没有时间（做某件事）：～顾及。

【不讳】bùhuì〈书〉动①不忌讳；无所避讳：直言～。②婉辞，指死亡。

【不惑】bùhuò〈书〉名《论语?为政》：“四十而不惑。”指年至四十，能明辨是非而不受迷惑。后来用“不惑”指人四十岁：年届～｜～之年。

【不羁】bùjī〈书〉动不受束缚：放荡～｜～之才。

【不及】bùjí动①不如；比不上：这个远～那个好｜在刻苦学习方面我～他。②来不及：后悔～｜躲闪～｜～细问。

【不即不离】bùjíbùlí既不亲近也不疏远。

【不计】bùjì动不计较；不考虑：～成本｜～个人得失。

【不计其数】bùjìqíshù无法计算数目，形容极多。

【不济】bùjì〈口〉形不好；不顶用：精力～｜眼神儿～。

【不假思索】bùjiǎsīsuǒ用不着想，形容说话做事迅速。

【不见】bùjiàn动①不见面：～不散｜这孩子一年～，竟长得这么高了。②（东西）不在了；找不着（后头必须带“了”）：我的笔刚才还在，怎么转眼就～了？

【不见得】bùjiàn?dé副不一定：这雨～下得起来｜看样子，他～能来。

【不见棺材不落泪】bùjiànuān?cibùluòlèi比喻不到彻底失败的时候不知痛悔。也说不见棺材不掉泪。

【不见经传】bùjiànjīnzhuàn经传中没有记载，指人或事物没有什么名气，也指某种理论缺乏文献上的依据。

【不解之缘】bùjiězhīyuán不能分开的缘分，指亲密的关系或深厚的感情。

【不禁】bùjīn副抑制不住；禁不住：读到精彩之处，他～大声叫好。

【不仅】bùjǐn①副表示超出某个数量或范围；不止：这～是我个人的意见。②连不但：～方法对头，而且措施得力｜他们～提前完成了生产任务，而且还支援了兄弟单位。

【不尽然】bùjìnrán不一定是这样；不完全如此：要说做生意能赚钱，也～，有时也会亏本。

【不近人情】bùjìnrénqín啦缓虾跞酥常情。多指性情、言行怪僻，不合情理。

【不经一事，不长一智】bùjīnyīshì，bùzhǎnyīzhì不经历一件事情，就不能增长对于那件事情的知识。

【不经意】bùjīnyì动不注意；不留神：稍～，就会出错。

【不经之谈】bùjīnzhītán荒诞的、没有根据的话（经：正常）。

【不胫而走】bùjìn括rzǒu没有腿却能跑，形容传布迅速（胫：小腿）。

【不久】bùjiǔ形指距离某个时期或某件事情时间不远：水库～就能完工｜我们插完秧～，就下了一场雨。

【不咎既往】bùjiùjìwǎn兰648页〖既往不咎〗。

【不拘】bùjū①动不拘泥；不计较；不限制：～一格｜～小节｜字数～｜长短～。②连不论：～他是什么人，都不能违反法律。

【不拘小节】bùjūxiǎojié不为无关原则的琐事所约束，多指不注意生活小事。

【不拘一格】bùjūyī括Σ痪窒抻谝恢止娓窕蚍绞剑何囊沾醋饕～，体裁可以多样化。

【不绝如缕】bùjuérúlǚ像细线一样连着，差点儿就要断了，多用来形容局势危急或声音细微悠长。

【不刊之论】bùkānzhīlùn比喻不能改动或不可磨灭的言论（刊：古代指削除刻错了的字，不刊是说不可更改）。

【不堪】bùkān①动承受不了：～其苦｜～一击。②动不可；不能（多用于不好的方面）：～入耳｜～设想｜～造就。③形用在消极意义的词后面，表示程度深：疲惫～｜破烂～｜狼狈～。④形坏到极深的程度：他这个人太～了。

【不堪回首】bùkānhuíshǒu不忍再去回忆过去的经历或情景。

【不堪设想】bùkānshèxiǎn朗虑榈慕峁不能想象，指会发展到很坏或很危险的地步。

【不亢不卑】bùkànbùbēi见109页〖不卑不亢〗。

【不可】bùkě①动助动词。不可以；不能够：～偏废｜～动摇｜二者缺一～。②助跟“非”搭配，构成“非…不可”，表示必须或一定：今天这个会很重要，我非去～。

【不可告人】bùkǎ括orén不能告诉别人，多指不正当的打算或计谋不敢公开说出来。

【不可更新资源】bùkě括nxīnzīyuán经人类开发利用后，在相当长的时期内不可能再生的自然资源。如金属矿物、煤、石油等。也叫非再生资源。

【不可救药】bùkějiùyào病重到已无法救治，比喻人或事物坏到无法挽救的地步。

【不可开交】bùkěkāijiāo无法摆脱或结束（只做“得”后面的补语）：忙得～｜打得～。

【不可抗力】bùkěkànlì名法律上指在当时的条件下人力所不能抵抗的破坏力，如洪水、地震等。因不可抗力而发生的损害，不追究法律责任。

【不可理喻】bùkělǐyù不能够用道理使他明白，形容固执或蛮横，不通情理。

【不可名状】bùkěmínzhuàn啦荒芄挥糜镅孕稳荩名：说出）。

【不可逆反应】bùkěnì－fǎnyìn涝谝欢ㄌ跫下，几乎只能向一定方向（即生成物方向）进行的化学反应。

【不可收拾】bùkěshōu?shi原指事物无法归类整顿，后借指事情坏到无法挽回的地步。

【不可思议】bùkěsīyì不可想象，不能理解（原来是佛教用语，含有神秘奥妙的意思）。

【不可同日而语】bùkětónrìéryǔ不能放在同一时间谈论，形容不能相比，不能相提并论。

【不可向迩】bùkěxiàn括r不能接近：烈火燎原，～。

【不可一世】bùkěyīshì自以为在当代没有一个人能比得上，形容极其狂妄自大。

【不可知论】bùkězhīlùn名一种唯心主义的认识论，认为除了感觉或现象之外，世界本身是无法认识的。它否认社会发展的客观规律，否认社会实践的作用。

【不可终日】bùkězhōnrì一天都过不下去，形容局势危急或心中惶恐：惶惶～。

【不克】bùkè〈书〉动不能（多指能力薄弱，不能做到）：～自拔｜～分身。

【不快】bùkuài形①（心情）不愉快：怏快～。②（身体）不舒服：几天来身子～。

【不愧】bùkuì副当之无愧；当得起（多跟“为”或“是”连用）：郑成功～为一位民族英雄。

【不赖】bùlài〈方〉形不坏；好：字写得～｜今年的庄稼可真～。

【不郎不秀】bùlánbùxiù比喻不成材或没出息（元明时代官僚、贵族的子弟称“秀”，平民的子弟称“郎”）。

【不劳而获】bùláoérhuò自己不劳动而取得别人劳动的成果。

【不力】bùlì形不尽力；不得力：办事～｜打击～。

【不利】bùlì形没有好处；不顺利：扭转～的局面｜地形有利于我而～于敌。

【不良】bùlián佬尾缓茫骸现象｜消化～｜存心～。

【不良贷款】bùliándàikuǎn指银行不能按期收回的贷款。

【不了】bùliǎo动没完（多用于动词加“个”之后）：忙个～｜大雨下个～。

【不了了之】bùliǎoliǎozhī该办的事情没有办完，放在一边不去管它，就算完事。

【不料】bùliào连没想到；没有预先料到。用在后半句的开头，表示转折，常用“却、竟、还、倒”等呼应：今天本想出门，～竟下起雨来。

【不吝】bùlìn动客套话，不吝惜（用于征求意见）：是否有当，尚希～赐教。

【不露声色】bùlùshēnsè不动声色。

【不伦不类】bùlúnbùlèi不像这一类，也不像那一类，形容不成样子或不规范：翻译如果不顾本国语言的特点，死抠原文字句，就会弄出一些～的句子来，叫人看不懂。

【不论】bùlùn①连表示条件或情况不同而结果不变，后面往往有并列的词语或表示任指的疑问代词，下文多用“都、总”等副词跟它呼应：～困难有多大，他都不气馁｜他～考虑什么问题，总是把集体利益放在第一位｜～是语文、数学、外语，他的成绩都相当好。②〈书〉动不讨论；不辩论：存而～。

【不落窠臼】bùluòkējiù比喻文章或艺术等有独创风格，不落俗套。

【不满】bùmǎn形不满意：～情绪｜人们对不关心群众疾苦的做法极为～。

【不蔓不枝】bùmànbùzhī原指莲茎不分枝杈，现比喻文章简洁。

【不毛之地】bùmáozhīdì不长庄稼的地方，泛指贫瘠、荒凉的土地或地带。

【不免】bùmiǎn副免不了：旧地重游，～想起往事。

【不妙】bùmiào形不好（多指情况的变化）。

【不敏】bùmǐn〈书〉形不聪明（常用来表示自谦）：敬谢～。

【不名数】bùmínshù名不带有单位名称的数。

【不名一文】bùmínyīwén一个钱也没有（名：占有）。也说不名一钱。

【不名誉】bùmínyù形对名誉有损害；不体面：一时糊涂，做下～的蠢事。

【不明飞行物】bùmínfēixínwù指天空中来历不明并未经证实的飞行物体。据称形状有圆碟形、卵形、蘑菇形等。

【不摸头】bùmōtóu〈口〉摸不着头绪；不了解情况：我刚来，这些事全～。

【不谋而合】bùmóuérhé没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。

【不佞】bùnìn馈词椤耽俣没有才能（常用来表示自谦）。②名“我”的谦称。

【不配】bùpèi①形不相配；不般配：上衣和裤子的颜色～｜这一男一女在一起有点儿～。②动（资格、品级等）够不上；不符合：我做得不好，～当先进工作者。

【不偏不倚】bùpiānbùyǐ指不偏袒任何一方，保持公正或中立。也形容不偏不歪，正中目标。

【不平】bùpín愧傩尾还平：看见了～的事，他都想管。②名不公平的事：路见～，拔刀相助。③形因不公平的事而愤怒或不满：愤愤～。④名由不公平的事引起的愤怒和不满：消除心中的～。

【不平等条约】bùpínděntiáoyuē订约双方（或几方）在权利义务上不平等的条约。特指侵略国强迫别国订立的破坏别国主权、损害别国利益的这类条约。

【不平则鸣】bùpínzémín蓝圆还平的事情表示愤慨。

【不期而遇】bùqīéryù没有约定而意外地相遇。

【不期然而然】bùqīránérrán没有料想到如此而竟然如此。也说不期而然。

【不起眼儿】bùqǐyǎnr〈方〉不值得重视；不引人注目：～的小人物。

【不情之请】bùqínzhīqǐn揽吞谆埃不合情理的请求（向人求助时称自己的请求）。

【不求甚解】bùqiúshènjiě晋陶潜《五柳先生传》：“好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食。”意思是说读书只领会精神实质，不咬文嚼字。现多指只求懂得个大概，不求深刻了解。

【不屈】bùqū动不屈服：坚贞～｜宁死～。

【不然】bùrán①形不是这样：下象棋看起来很容易，其实～。②形用在对话开头，表示否定对方的话：～，事情不像你说的那么简单。③连表示如果不是上文所说的情况，就发生或可能发生下文所说的情况：快走吧，～就要迟到了｜明天我还有点事儿，～倒可以陪你去一趟｜他晚上不是读书，就是写点儿什么，再～就是听听音乐。

【不人道】bùréndào形不合乎人道。参看1144页〖人道〗1。

【不仁】bùrén形①不仁慈：为富～。②（肢体）失去知觉：麻木～｜手足～。

【不忍】bùrěn动心里忍受不了：于心～｜～释手｜～卒读（不忍心读完，多形容文章悲惨动人）。

【不日】bùrì副要不了几天；几天之内（多用于未来）：～起程｜代表团～抵京。

【不容】bùrón蓝不许；不让：～置疑｜～置喙｜任务紧迫，～拖延。

【不容置喙】bùrónzhìhuì指不容许别人插嘴说话。

【不容置疑】bùrónzhìyí不容许有什么怀疑，指真实可信。

【不如】bùrú动表示前面提到的人或事物比不上后面所说的：走路～骑车快｜论手巧，大家都～他。

【不入虎穴，焉得虎子】bùrùhǔxué，yāndéhǔzǐ不进老虎洞，怎能捉到小老虎，比喻不历艰险，就不能获得成功。

【不三不四】bùsānbùsì①不正派：不要跟那些～的人来往。②不像样子：这篇文章改来改去，反而改得～的。

【不善】bùshàn①形不好：处理～｜来意～。②动不长于：～管理。也说不善于。③〈方〉形很可观；非同小可：别看他身体不强，干起活来可～。也说不善乎（bùshàn?hu）。

【不甚了了】bùshènliǎoliǎo不太了解；不怎么清楚。

【不胜】bùshèn愧俣承担不了；不能忍受：体力～｜～其烦。②动表示不能做或做不完（多为前后重复同一动词）：防～防（防不住）｜数～数（数不完）｜美～收。③副非常；十分（用于感情方面）：～感激｜～遗憾。④〈方〉动不如：身子一年～一年。

【不胜枚举】bùshènméijǔ无法一个一个全举出来，形容同一类的人或事物很多。

【不失为】bùshīwéi动还可以算得上：这样处理，还～一个好办法。

【不时】bùshí①副时时；经常不断地：一边走着，一边～地四处张望｜在丛林深处，～听到布谷鸟的叫声。②名不确定的时间；随时：以备～之需。

【不识抬举】bùshítái?ju不接受或不珍视别人对自己的好意（用于指责人）。

【不识闲儿】bùshíxiánr〈方〉动闲不住：他手脚～，从早忙到晚。

【不识之无】bùshízhīwú指不识字（“之”和“无”是常用的字）。

【不是】bù?shi名错处；过失：好意劝他，反倒落个～｜你先出口伤人，这就是你的～了。

【不是玩儿的】bùshìwánr?de〈口〉不是儿戏；不能轻视：多穿上点儿，受了寒可～！

【不是味儿】bùshìwèir①味道不正：这个菜炒得～◇他的民歌唱得～。②不对头；不正常：一听这话～，就反过来追问。③（心里感到）不好受：看到孩子们上不了学，心里很～。‖也说不是滋味儿。

【不适】bùshì形（身体）不舒服：偶感～。

【不爽】1bùshuǎn佬危ㄉ硖濉⑿那椋┎凰快。

【不爽】2bùshuǎn佬蚊挥胁畲恚汉晾濉｜屡试～。

【不送气】bùsònqì语音学上指发辅音时没有显著的气流出来。也说不吐气。

【不速之客】bùsùzhīkè指没有邀请而自己来的客人（速：邀请）。

【不随意肌】bùsuíyìjī名平滑肌的旧称。

【不遂】bùsuì动①不如愿：稍有～，即大发脾气。②不成功：谋事～。

【不特】bùtè〈书〉连不但。

【不祧之祖】bùtiāozhīzǔ旧时比喻创立某种事业受到尊崇的人。（祧：古代指祭远祖的庙。家庙中祖先的神主，辈分远的要依次迁入祧庙合祭，只有创业的始祖或影响较大的祖宗不迁，叫做不祧。）

【不同凡响】bùtónfánxiǎn辣扔魇挛铮ǘ嘀肝囊兆髌罚┎黄椒病

【不图】bùtú①动不追求：～名利。②〈书〉连不料。

【不吐气】bùtǔqì见〖不送气〗。

【不外】bùwài动不超出某种范围以外：大家所谈论的～工作问题。也说不外乎。

【不为已甚】bùwéiyǐshèn不做太过分的事，多指对人的责备或处罚适可而止（已甚：过分）。

【不惟】bùwéi〈书〉连不但；不仪：此举～无益，反而有害。

【不韪】bùwěi〈书〉名过失；不对：冒天下之大～。

【不谓】bùwèi〈书〉①动不能说（用于表示否定的语词前面）：任务～不重｜时间～不长。②连不料；没想到：离别以来，以为相见无日，～今又重逢。

【不闻不问】bùwénbùwèn既不听也不问，形容漠不关心。

【不稳定平衡】bùwěndìn溃pínhén朗艿轿⑿〉耐饬Ω扇啪鸵失去平衡的平衡状态，如鸡蛋直立时的状态。

【不无】bùwú动不是没有；多少有些：～小补｜～裨益｜～关系｜～遗憾。

【不惜】bùxī动不顾惜；舍得：～工本｜～牺牲一切｜倾家荡产，在所～。

【不暇】bùxiá动没有时间；忙不过来：应接～｜自顾～。

【不下】bùxià动①不下于?。②用在动词后，表示动作没有结果或没有完成：相持～｜委决～。

【不下于】bùxiàyú动①不低于；不比别的低：这种自来水笔虽然便宜，质量却～各种名牌。②不少于；不比某个数目少：新产品～二百种。也说不下。

【不相上下】bùxiānshànxià分不出高低，形容数量、程度差不多：本领～｜年岁～。

【不详】bùxián愧傩尾幌晗福徊磺宄：言之～｜地址～｜历史情况～。②动不细说（书信中用语）。

【不祥】bùxián佬尾患利：～之兆。

【不想】bùxiǎn懒不料；没想到：春天随便栽了几棵树，～全都活了。

【不像话】bùxiànhuà①（言语行动）不合乎道理或情理：整天撒泼耍赖，实在～。②坏得没法形容：屋子乱得～。

【不消】bùxiāo①动不需要：～一会儿工夫，这个消息就传开了。②副不用：～说。

【不孝】bùxiào①动不孝顺。②名旧时父母丧事中儿子的自称。

【不肖】bùxiào形品行不好（多用于子弟）：～子孙。

【不屑】bùxiè动①认为不值得（做）：～一顾｜～置辩。也说不屑于。②形容轻视：脸上现出～的神情。

【不懈】bùxiè形不松懈：坚持～｜～地努力｜进行～的斗争。

【不兴】bùxīn蓝①不流行；不合时尚：绣花鞋这里早就～了。②不许：～欺负人。③不能（限用于反问句）：你干吗嚷嚷，～小点儿声吗？

【不行】bùxín愧俣不可以；不被允许：开玩笑可以，欺负人可～。②形不中用：你知道，我在工程技术方面是～的。③动接近于死亡：老太太病重，眼看～了。④形不好：这件衣服的手工～。⑤动表示程度极深；不得了（用在“得”字后做补语）：累得～｜大街上热闹得～。

【不省人事】bùxǐnrénshì①指人昏迷，失去知觉。②指不懂人情世故。

【不幸】bùxìn愧傩尾恍以耍皇谷耸望、伤心、痛苦的：～的消息。②形表示不希望发生而竟然发生：～身亡｜～而言中。③名指灾祸：惨遭～。

【不休】bùxiū动不停止（用作补语）：争论～｜喋喋～。

【不修边幅】bùxiūbiānfú形容不注意衣着、容貌的整洁。

【不朽】bùxiǔ动永不磨灭（多用于抽象事物）：～的业绩｜人民英雄永垂～。

【不锈钢】bùxiù括n烂具有抗腐蚀作用的合金钢，一般含铬量不低于12％，有的还含镍、钛等元素。多用来制造化工机件、耐热的机械零件、餐具等。

【不许】bùxǔ动①不允许：～说谎。②〈口〉不能（用于反问句）：何必非等我，你就～自己去吗？

【不恤】bùxù〈书〉动不顾及；不忧虑；不顾惜：～人言（不管别人的议论）。

【不学无术】bùxuéwúshù没有学问，没有能力。

【不逊】bùxùn形没有礼貌；骄傲；蛮横：出言～。

【不言而喻】bùyánéryù不用说就可以明白。

【不厌】bùyàn动①不厌烦：～其详。②不排斥；不以为非：兵～诈。

【不扬】bùyán佬危ㄏ嗝玻┎缓每矗浩涿病。

【不要】bùyào副表示禁止和劝阻：～大声喧哗｜～麻痹大意。

【不要紧】bùyàojǐn①没有妨碍；不成问题：这病～，吃点儿药就好｜路远也～，我们派车送你回去。②表面上似乎没有妨碍（下文有转折）：你这么一叫～，把大伙儿都惊醒了。

【不要脸】bùyàoliǎn不知羞耻（骂人的话）。

【不一】bùyī①形不相同（只做谓语，不做定语）：质量～｜长短～。②动书信用语，表示不一一详说：匆此～。

【不一而足】bùyīérzú不止一种或一次，而是很多。

【不依】bùyī动①不听从；不依顺：孩子要什么，她没有～的。②不允许；不宽容：～不饶｜你要不按时来，我可～你。

【不宜】bùyí动不适宜：这块地～种植水稻｜解决思想问题要耐心细致，～操之过急。

【不遗余力】bùyíyúlì用出全部力量，一点也不保留。

【不已】bùyǐ动继续不停：鸡鸣～｜赞叹～。

【不以为然】bùyǐwéirán不认为是对的，表示不同意（多含轻视意）：～地一笑｜他嘴上虽然没有说不对，心里却～。

【不以为意】bùyǐwéiyì不把它放在心上，表示不重视，不认真对待。

【不义之财】bùyìzhīcái不应该得到的或以不正当的手段获得的钱财。

【不亦乐乎】bùyìlèhū原意是“不也是很快乐的吗？”（见于《论语?学而》）现常用来表示达到极点的意思：他每天东奔西跑，忙得～。

【不易之论】bùyìzhīlùn内容正确、不可更改的言论。

【不意】bùyì连不料；没想到：本想明日赴京，～大雨如注，不能起程。

【不翼而飞】bùyìérfēi①没有翅膀却能飞，比喻东西突然不见了。②形容消息、言论等传布迅速。

【不用】bùyòn栏北硎臼率瞪厦挥斜匾：～介绍了，我们认识｜大家都是自己人，～客气。参看67页“甭”。

【不由得】bùyóu?de①动不容：他说得这么透彻，～你不信服。②副不禁：想起过去的苦难，～掉下眼泪来。

【不由自主】bùyóuzìzhǔ由不得自己；控制不了自己。

【不虞】bùyú〈书〉①动意料不到：～之誉｜～之患。②名出乎意料的事：以备～。③动不忧虑：～匮乏。

【不约而同】bùyuēértón烂挥惺孪壬塘慷彼此见解或行动一致。

【不在】bùzài动①指不在家或不在某处：您找我哥哥呀，他～｜他～办公室，可能是联系工作去了。②婉辞，指死亡（常带“了”）：我奶奶去年就～了。

【不在乎】bùzài?hu动不放在心上：他自有主张，～别人怎么说｜青年人身强力壮，多干点活儿～。

【不在话下】bùzàihuàxià指事物轻微，不值得说，或事属当然，用不着说：这点小事对他来说～。

【不赞一词】bùzànyīcí《史记?孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一词。”原指文章写得很好，别人不能再添一句话。现也指一言不发。

【不择手段】bùzéshǒuduàn为了达到目的，什么手段都使得出来（含贬义）。

【不怎么样】bùzěn?meyàn榔狡匠３＃徊缓芎茫赫飧鋈恕｜这幅画儿的构思还不错，就是着色～。

【不折不扣】bùzhébùkòu不打折扣，表示完全，十足，彻底：～的伪君子｜对会议精神要～地贯彻执行。

【不振】bùzhèn形不振作；不旺盛：精神～｜一蹶～｜国势～。

【不争】bùzhēn佬问粜源省２蝗葜靡傻模晃扌胝辩的：～的事实。

【不正当竞争】bùzhèndànjìnzhēn谰营者在经营活动中违反诚信、公平等原则的竞争行为。如商业贿赂、侵犯商业机密、虚假广告、倾销等。

【不正之风】bùzhènzhīfēn啦徽派的作风，特指以权谋私的行为：纠正行业～。

【不支】bùzhī动支持不住；不能支撑下去：精力～｜身体～。

【不知不觉】bùzhībùjué没有觉察到，没有意识到：玩得高兴，～已是中午时分。

【不知凡几】bùzhīfánjǐ不知道一共有多少，指同类的人或事物很多。

【不知进退】bùzhījìntuì形容言语行为冒失，没有分寸。

【不知死活】bùzhīsǐhuó形容不知厉害，冒昧从事。

【不知所措】bùzhīsuǒcuò不知道怎么办才好，形容受窘或发急。

【不知所云】bùzhīsuǒyún不知道说的是什么，指语言紊乱或空洞。

【不知所终】bùzhīsuǒzhōn啦恢道结局或下落。

【不知天高地厚】bùzhītiān括odìhòu形容见识短浅，狂妄自大。

【不织布】bùzhíbù名无纺织布。

【不止】bùzhǐ动①继续不停：大笑～｜血流～。②表示超出某个数目或范围：他恐怕～六十岁了｜类似情况～一次发生。

【不只】bùzhǐ连不但；不仅：～生产发展了，生活也改善了｜河水～可供灌溉，且可用来发电。

【不至于】bùzhìyú动表示不会达到某种程度：他～连这一点道理也不明白｜两人有矛盾，但还～吵架｜要说他是故意捣乱，我想还～。

【不治】bùzhì动经过治疗无效（而死亡）：终因伤势过重，～身亡｜患者病情进一步恶化，终致～。

【不治之症】bùzhìzhīzhèn酪街尾缓玫牟。也比喻去除不掉的祸患或弊端。

【不致】bùzhì动不会引起某种后果：事前做好准备，就～临时手忙脚乱了。

【不置】bùzhì〈书〉动不停止：赞叹～｜懊丧～。

【不置可否】bùzhìkěfǒu不说对，也不说不对。

【不中】bùzhōn馈捶健敌尾恢杏茫徊豢梢裕徊缓茫赫飧龇ㄗ印，还得另打主意。

【不周】bùzhōu形不周到；不完备：考虑～｜招待～。

【不周延】bùzhōuyán一个判断的主词（或宾词）所包括的不是其全部外延，如在“有的工人是共青团员”这个判断中主词（工人）是不周延的，因为它说的不是所有的工人。

【不着边际】bùzhuóbiānjì形容言论空泛，不切实际；离题太远。

【不赀】bùzī〈书〉动无从计量，表示多或贵重（多用于财物）：价值～｜工程浩大，所费～。

【不自量】bùzìliàn拦高地估计自己：如此狂妄，太～。

【不自量力】bùzìliànlì不能正确估计自己的力量（多指做力不能及的事情）。也说自不量力。

【不足】bùzú①形不充足：先天～｜估计～。②动不满（某个数目）：～三千人。③动不值得：～道｜～为奇｜～挂齿。④动不可以；不能：～为训｜非团结～图存。

【不足道】bùzúdào动不值得说：微～｜个人的得失是～的。

【不足挂齿】bùzúuàchǐ不值得一提：区区小事，～。

【不足为奇】bùzúwéiqí不值得奇怪，指事物、现象等很平常。

【不足为训】bùzúwéixùn不能当做典范或法则。

【不作为】bùzuòwéi名指国家公职人员在履行职责过程中玩忽职守，致使公共财产、国家及人民的利益遭受重大损失的失职、渎职等行为。

【不做声】bùzuòshēn啦怀錾；不说话。

【布】1bù①名用棉、麻等织成的，可以做衣服或其他物件的材料：棉～｜麻～｜花～｜粗～｜～鞋｜买一块～。②古代的一种钱币。③（Bù）名姓。

【布】2（眩bù①宣告；宣布：发～｜公～｜～告｜开诚～公。②动散布；分布：阴云密～｜铁路公路遍～全国。③动布置：～局｜～防｜～下天罗地网。

【布帛】bùbó名棉织品和丝织品的总称。

【布菜】bù∥cài动把菜肴分给座上的客人。

【布道】bù∥dào动指基督教宣讲教义。

【布点】bù∥diǎn动对人员或事物的分布地点进行布置安排：重要地段有公安人员～看守。

【布丁】bùdīn烂用面粉、牛奶、鸡蛋、水果等制成的西餐点心。［英pudding］

【布尔乔亚】bù’ěrqiáoyà名资产阶级。［法bourgeoisie］

【布尔什维克】bù’ěrshíwéikè名列宁建立的苏联共产党用过的称号，意思是多数派。因在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会选举党的领导机构时获得多数选票而得名。后来这一派成为独立的马克思列宁主义政党，改称苏联共产党（布尔什维克），简称联共（布）。［俄――，多数派］

【布防】bù∥fán蓝布置防守的兵力：沿江～。

【布告】bù括o①名（机关、团体）张贴出来告知群众的文件：出～｜张贴～。②动用张贴布告的方式告知（事项）：特此～｜～天下。

【布谷】bù括趁杜鹃（鸟名）。

【布景】bùjǐn愧倜舞台或摄影场上所布置的景物。②动国画用语，指按照画幅大小安排画中景物。

【布警】bù∥jǐn蓝布置安排警力：快速～。

【布局】bùjú动①围棋、象棋竞赛中指一局棋开始阶段布置棋子。②对事物的结构、格局进行全面安排：写文章要认真选材，慎重～｜工业～不尽合理。

【布控】bùkòn蓝（对犯罪嫌疑人等的行踪）布置人员予以监控。

【布拉吉】bùlā?ji名连衣裙。［俄――］

【布朗族】Bùlǎnzú名我国少数民族之一，分布在云南。

【布雷】bù∥léi动布设地雷或水雷等：～舰｜～区。

【布料】bùliào（～儿）名用来做衣服等的各种布的统称：这块～适合做裙子。

【布匹】bùpǐ名布（总称）。

【布设】bùshè动分散设置；布置：～地雷｜～声呐｜～圈套。

【布施】bùshī〈书〉动把财物等施舍给人，后特指向僧道施舍财物或斋饭。

【布头】bùtóu（～儿）名①成匹的布上剪剩下来的不成整料的部分（多在五六尺以内）。②剪裁后剩下的零碎布块儿。

【布网】bù∥wǎn蓝比喻公安部门为抓捕犯罪嫌疑人等在各处布置力量：～守候，捉拿绑匪。

【布衣】bùyī名①布衣服：～蔬食（形容生活俭朴）。②古时指平民（平民穿布衣）：～出身｜～之交。

【布依族】Bùyīzú名我国少数民族之一，分布在贵州。

【布艺】bùyì名一种手工艺，经过剪裁、缝缀、刺绣把布料制成用品或饰物等：～沙发｜～装饰。

【布展】bùzhǎn动布置展览：精心～｜油画展正在加紧～。

【布阵】bù∥zhèn动摆开阵势，布置兵力：排兵～。

【布置】bùzhì动①在一个地方安排和陈列各种物件使这个地方适合某种需要：～会场｜～新房。②对一些活动做出安排：～学习｜～工作。

【步】1bù①名行走时两脚之间的距离；脚步：正～｜跑～｜寸～难移◇走了一～棋。②名阶段：初～｜事情一～比一～顺利。③名地步；境地：不幸落到这一～。④量旧制长度单位，1步等于5尺。⑤用脚走：～入会场｜亦～亦趋。⑥〈书〉踩；踏：～人后尘。⑦〈方〉动用脚步等量地：～一～这块地够不够三亩。⑧（Bù）名姓。

【步】2bù同“埠”（多用于地名）：盐～｜禄～｜炭～（都在广东）。

【步兵】bùbīn烂徒步作战的兵种，是陆军的主要兵种。也称这一兵种的士兵。

【步步为营】bùbùwéiyín谰队前进一步就设下一道营垒，比喻行动谨慎，防备严密。

【步道】bùdào名指人行道：加宽～。

【步调】bùdiào名行走时脚步的大小快慢，多比喻进行某种活动的方式、步骤和速度：统一～｜～一致。

【步伐】bùfá名①指队伍操练时脚步的大小快慢：～整齐。②行走的步子：矫健的～。③比喻事物进行的速度：要加快经济建设的～。

【步法】bùfǎ名指武术、舞蹈及某些球类活动中，脚步移动的方向、先后、快慢等的章法或程式。

【步弓】bù括n烂弓?。

【步话机】bùhuàjī名步谈机。

【步履】bùlǚ〈书〉①动行走：～维艰（行走艰难）。②名指脚步：轻盈的～。

【步枪】bùqiān烂单兵用的枪管较长的枪，有效射程约400米。可分为非自动、半自动、全自动三种。

【步人后尘】bùrénhòuchén踩着人家脚印走，比喻追随、模仿别人。

【步入】bùrù动走进：～会场◇～正轨｜～网络时代。

【步哨】bùshào名军队驻扎时担任警戒的士兵。

【步态】bùtài名走路的姿态：～轻盈｜稳重而沉着的～。

【步谈机】bùtánjī名体积很小、便于携带的无线电话收发机，可以在行进中通话，通话距离不大。也叫步话机。

【步武】bùwǔ〈书〉①名古时以六尺为步，半步为武，指不远的距离：相去～。②动跟着别人的脚步走，比喻效法：～前贤。

【步行】bùxín蓝行走（区别于坐车、骑马等）：下马～｜与其挤车，不如～。

【步行街】bùxínjiē名只准人步行、不准车辆通行的街，大都是商业繁华地段。

【步韵】bù∥yùn动依照别人做诗所用韵脚的次第来和（hè）诗。

【步骤】bùzhòu名事情进行的程序：有计划、有～地开展工作。

【步子】bù?zi名脚步：放慢～｜队伍的～走得很整齐。

【摹bùy模Gònbù），柬埔寨地名，今作贡布。

【?】bù茶?（Chábù），地名，在福建。

【怖】bù害怕：恐～｜阴森可～。

【钚】（b）bù名金属元素，符号Pu（plutonium）。银白色，有放射性，由人工核反应获得。用作核燃料等。

【埔】bù大埔（Dàbù），地名，在广东。
另见1063页pǔ。

【丁bù同“埠”（多用于地名）：深水～（在香港）。

【??】（J）bù??子。

【??子】bù?zi名婴儿吃的糊状食物。

【部】bù①部分；部位：内～｜上～｜胸～｜局～。②名中央政府按业务划分的单位（级别比局、厅高）：外交～｜商务～。③一般机关企业按业务划分的单位：编辑～｜门市～。④军队（连以上）等的领导机构或其所在地：连～｜司令～。⑤名指部队：率～突围。⑥〈书〉统辖；统率；所～｜～领。⑦量a）用于书籍、影片等：两～字典｜一～纪录片｜三～电视剧。b）用于机器或车辆：一～机器｜两～汽车。⑧（Bù）名姓。

【部队】bùduì名军队的通称：野战～｜驻京～｜武警～｜从～转业到地方。

【部分】bù?fen名整体中的局部；整体里的一些个体：检验机器各～的性能｜我校～师生参加了夏令营活动。

【部件】bùjiàn名机器的一个组成部分，同若干零件装配而成。

【部类】bùlèi名概括性较大的类：这个百货商场的货物～齐全。

【部落】bùluò名由若干血缘相近的氏族结合而成的集体。

【部门】bùmén名组成某一整体的部分或单位：工业～｜文教～｜～经济学（如工业经济学、农业经济学）｜一本书要经过编辑、出版、印刷、发行等～，然后才能跟读者见面。

【部首】bùshǒu名字典、词典等根据汉字形体偏旁所分的门类，如山、口、火、石等。

【部属】bùshǔ名部下。

【部署】bùshǔ动安排；布置（人力、任务）：～工作｜战略～｜～了一个团的兵力。

【部头】bùtóu（～儿）名书的厚薄和大小（主要指篇幅多的书）：大～著作。

【部委】bùwěi名我国国务院所属的部和委员会的合称。

【部位】bùwèi名位置（多用于人的身体）：发音～｜消化道～。

【部下】bùxià名军队中被统率的人，泛指下级。

【埠】bù①码头，多指有码头的城镇：船～｜本～｜外～。②商埠：开～。

【埠头】bùtóu〈方〉名码头。

【瓿】bù〈书〉小瓮：酱～。

【】bù①〈书〉遮蔽。②古代历法称七十六年为一。

【^】bù〈方〉名竹子编的篓子。

【簿】bù①簿子：账～｜练习～｜收文～｜记事～。②（Bù）名姓。

【簿册】bùcè名记事记账的簿子。

【簿籍】bùjí名账簿、名册等。

【簿记】bùjì名①会计工作中有关记账的技术。②符合会计规程的账簿。

【簿子】bù?zi名记事或做练习等用的本子。
c

【拆】cā〈方〉动排泄（大小便）。
另见145页chāi。

【拆烂污】cālànwū〈方〉比喻不负责任，把事情弄得难以收拾（烂污：稀屎）：他做出这等～的事，气坏我了。

【擦】cā动①摩擦：～火柴｜摩拳～掌｜手～破了皮。②用布、手巾等摩擦使干净：～汗｜～桌子｜～玻璃◇～亮眼睛。③涂抹：～油｜～粉｜～红药水。④贴近；挨着：～黑儿｜～肩而过｜燕子～着水面飞。⑤把瓜果等放在礤床儿上来回摩擦，使成细丝儿：把萝卜～成丝儿。

【擦边球】cābiānqiú名打乒乓球时擦着球台边沿的球，后来把做在规定的界限边缘而不违反规定的事比喻为打擦边球：按规矩办事，不打政策～。

【擦黑儿】cāhēir〈方〉动天色开始黑下来：赶到家时，天已经～了。

【擦屁股】cāpì?u比喻替人做未了的事或处理遗留的问题（多指不好办的）：你别净在前边捅娄子，要我们在后边～。

【擦拭】cāshì动擦?：～武器。

【擦洗】cāxǐ动擦拭，洗涤：～餐桌｜这个手表该～～了。

【擦音】cāyīn名口腔通路缩小，气流从中挤出而发出的辅音，如普通话语音中的f、s、sh等。

【擦澡】cā∥zǎo动用湿毛巾等擦洗全身：擦把澡。

【嚓】cā拟声形容物体摩擦等的声音：摩托车～的一声停住了。
另见141页chā。

【?】cā见676页［礓?儿］

【礤】cǎ〈书〉粗石。

【礤床儿】cǎchuánr名把瓜、萝卜等擦成丝儿的器具，在木板、竹板等中间钉一块金属片，片上凿开许多小窟窿，使翘起的鳞状部分成为薄刃片。

【啤cāi〈书〉多才。
另见1291页sī。

【猜】cāi①动根据不明显的线索或凭想象来寻找正确的解答；猜测：～谜语｜你～谁来了？｜他的心思我～不透。②起疑心：～忌｜两小无～。

【猜测】cāicè动推测；凭想象估计：这件事复杂，又没有线索，叫人很难～。

【猜度】cāiduó动猜测；揣度：心里暗自～，来人会是谁呢？

【猜忌】cāijì动猜疑别人对自己不利而心怀不满：互相～。

【猜料】cāiliào动猜测；估计：事情的结果，现在还很难～。

【猜谜儿】cāi∥mèir〈方〉动猜谜（mí）。

【猜谜】cāi∥mí动①猜谜底；捉摸谜语的答案。②比喻猜测说话的真意或事情的真相：你有什么话就说出来，别让人家～。

【猜摸】cāi?mo动猜测；估摸：他的心思叫人～不透。

【猜拳】cāi∥quán动划（huá）拳。

【猜嫌】cāixián〈书〉动猜忌：两无～。

【猜想】cāixiǎn蓝猜测：我～他同这件事有关。

【猜疑】cāiyí动无中生有地起疑心；对人对事不放心：根本没有这种事儿，你们不要胡乱～。

【才】1cái①名才能：德～兼备｜多～多艺｜这人很有～。②有才能的人：干～｜奇～。③（Cái）名姓。

【才】2（u）cái副①表示以前不久：你怎么～来就要走？②表示事情发生得晚或结束得晚：他说星期三动身，到星期五～走｜大风到晚上～住了。③表示只有在某种条件下然后怎样（前面常常用“只有、必须”或含有这类意思）：只有依靠群众，～能把工作做好。④表示发生新情况，本来并不如此：经他解释之后，我～明白是怎么回事。⑤表示数量小，次数少，能力差，程度低等等：这个工厂开办时～几十个工人｜别人一天干的活儿，他三天～干完。⑥表示强调所说的事（句尾常用“呢”字）：麦子长得～好呢｜我～不信呢！

【才分】cáifèn名才能；才智。

【才干】cái括n名办事的能力：增长～｜他既年轻，又有～。

【才刚】cái括n馈捶健得刚才：他～还在这里，这会儿出去了。

【才高八斗】cái括obādǒu形容文才非常高。参看16页〖八斗才〗

【才华】cáihuá名表现于外的才能（多指文艺方面）：～横溢｜～出众。

【才具】cáijù〈书〉名才能：～有限。

【才力】cáilì名才能；能力：～超群。

【才略】cáilüè名政治或军事上的才能和智谋：～过人。

【才能】cáinén烂知识和能力：施展～。

【才女】cáinǚ名有才华的女子。

【才气】cáiqì名才华：他是一位很有～的诗人。

【才情】cáiqín烂才华；才思：卖弄～。

【才识】cáishí名才能和见识：～卓异。

【才疏学浅】cáishūxuéqiǎn才能低，学识浅（多用于自谦）。

【才思】cáisī名写作诗文的能力：～敏捷。

【才学】cáixué名才能和学问。

【才艺】cáiyì名才能和技艺：～超绝。

【才智】cáizhì名才能和智慧：充分发挥每个人的聪明～。

【才子】cáizǐ名指有才华的人。

【材】cái①木料，泛指材料①：木～｜钢～｜药～｜就地取～。②名棺材：寿～｜一口～。③资料：教～｜题～｜素～。④有才能的人。⑤（Cái）名姓。

【材积】cáijī名单株树木或许多树木出产木材的体积。

【材料】cáiliào名①可以直接造成成品的东西，如建筑用的砖瓦、纺织用的棉纱等：建筑～｜做一套衣服，这点～不够。②提供著作内容的事物：他打算写一部小说，正在搜集～。③可供参考的事实：人事～。④比喻适于做某种事情的人才：我五音不全，不是唱歌的～。

【材树】cáishù名主要供做木材用的树木，如松、柏、杉等。

【材质】cáizhì名①木材的质地：楠木～细密。②材料的质地；质料：各种～的浴缸｜大理石～的家具。

【材种】cáizhǒn烂木材的品种。

【财】（）cái①钱和物资的总称：～产｜～物｜理～。②（Cái）名姓。

【财宝】cáibǎo名钱财和珍贵的物品。

【财帛】cáibó〈书〉名钱财（古时拿布帛作货币）。

【财产】cáichǎn名指拥有的财富，包括物质财富（金钱、物资、房屋、土地等）和精神财富（知识产权、商标等）：国家～｜私人～。

【财产保险】cáichǎnbǎoxiǎn指各种物质财产及其相关利益（如责任、信用等）的保险。简称财险。

【财产权】cáichǎnquán名以物质财富或精神财富为对象，直接与经济利益相联系的民事权利，如债权、继承权、知识产权等。

【财产所有权】cáichǎnsuǒyǒuquán财产所有人依法对自己的财产享有的占有、使用、获取收益和处置的权利。简称所有权。

【财大气粗】cáidàqìcū形容人仗着钱财多而气势凌人。

【财东】cáidōn烂①旧时商店或企业的所有者。②财主。

【财阀】cáifá名指垄断资本家。

【财富】cáifù名具有价值的东西：自然～｜物质～｜精神～｜创造～。

【财经】cáijīn烂财政和经济的合称：～学院。

【财会】cáikuài名财务和会计的合称：～科｜～人员。

【财礼】cáilǐ名彩礼。

【财力】cáilì名经济力量（多指资金）：～不足。

【财路】cáilù名获得钱财的途径：广开～。

【财贸】cáimào名财政和贸易的合称：～系统。

【财迷】cáimí名爱钱入迷、专想发财的人。

【财迷心窍】cáimíxīnqiào指人一心想发财而失去正常认识和思维能力。

【财气】cáiqì（～儿）名指获得钱财的运气；财运：～不佳。

【财权】cáiquán名各级财政以及企业占有、支配和使用财政资金的权力：掌握～。

【财神】cáishén名迷信的人指可以使人发财致富的神，原为道教所崇奉的神仙，据传姓赵名公明，亦称赵公元帅。也叫财神爷。

【财势】cáishì名钱财和权势：依仗～，横行乡里。

【财税】cáishuì名财政和税务的合称：～部门。

【财团】cáituán名指资本主义社会里控制许多公司、银行和企业的垄断资本家或其集团。

【财务】cáiwù名机关、企业、团体等单位中，有关财产的管理或经营以及现金的出纳、保管、计算等事务：～处｜～管理。

【财物】cáiwù名钱财和物资：爱护公共～。

【财险】cáixiǎn名财产保险的简称。

【财源】cáiyuán名钱财的来源：～茂盛｜发展经济，开辟～。

【财运】cáiyùn名发财的运气：～亨通。

【财政】cáizhèn烂政府部门对资财的收入与支出的管理活动：～收入｜～赤字。

【财政赤字】cáizhènchìzì年度财政支出大于财政收入的差额，会计上通常用红字表示，所以叫财政赤字。也叫预算赤字。

【财主】cái?zhu名占有大量财产的人：土～｜大～。

【裁】cái①动用刀、剪等把片状物分成若干部分：～纸｜～衣服。②量整张纸分成的相等的若干份；开1○17：对～（整张的二分之一）｜八～报纸。③动把不用的或多余的去掉；削减：～军｜～员｜这次精简机构，～了不少人。④安排取舍（多用于文学艺术）：别出心～｜《唐诗别～》。⑤文章的体制、格式：体～。⑥衡量；判断：～判｜～决。⑦控制；抑止：～制｜制～｜独～。

【裁编】cái∥biān动裁减编制：～定岗。

【裁兵】cái∥bīn蓝旧指裁减军队。

【裁并】cáibìn蓝裁减合并（机构）。

【裁撤】cáichè动撤销；取消（机构等）：～关卡｜～重叠的科室。

【裁处】cáichǔ动考虑决定并加以处置：酌情～。

【裁定】cáidìn蓝①裁决。②法院在审理案件或判决执行过程中，就某个问题做出处理决定。

【裁断】cáiduàn动裁决判断；考虑决定：这件事究竟怎样处理，还望领导～。

【裁夺】cáiduó动考虑决定：此事如何处置，恳请～。

【裁度】cáiduó〈书〉动推测断定。

【裁缝】cáifén蓝剪裁缝制（衣服）：虽是布衫布裤，但～得体。

【裁缝】cái?fen烂做衣服的工人。

【裁减】cáijiǎn动削减（机构、人员、装备等）：～军备。

【裁剪】cáijiǎn动缝制衣服时把衣料按一定的尺寸裁开：～技术｜这套衣服～得很合身。

【裁决】cáijué动经过考虑，做出决定：如双方发生争执，由当地主管部门～。

【裁军】cáijūn动裁减武装人员和军事装备。

【裁判】cáipàn①动法院依照法律，对案件做出处理，分为判决和裁定两种。②动根据体育运动的竞赛规则，对运动员竞赛的成绩和竞赛中发生的问题做出评判。③名在体育竞赛中执行评判工作的人：足球～｜国际～。也叫裁判员。

【裁判员】cáipànyuán名裁判?。

【裁汰】cáitài〈书〉动裁减（多余的或不合用的人员）。

【裁员】cáiyuán动（机关、企业）裁减人员。

【裁酌】cáizhuó动斟酌决定：处理是否妥当，敬请～。

【采】1（瘢cǎi①动摘（花儿、叶子、果子）：～莲｜～茶◇到海底～珠子。②动开采：～煤｜～矿。③动搜集：～风｜～矿样。④选取；取：～购｜～取。

【采】2cǎi①精神；神色：神～｜兴高～烈。②（Cǎi）名姓。

【采】3cǎi同“彩”。
另见127页cài。

【采办】cǎibàn动采购；置办：～年货。

【采编】cǎibiān动采访和编辑：新闻～｜电视台的～人员。

【采茶戏】cǎicháxì名流行于江西、湖北、广西、安徽等地的地方戏，由民间歌舞发展而成，跟花鼓戏相近。

【采伐】cǎifá动在森林中砍伐树木，采集木材：～林木。

【采访】cǎifǎn蓝搜集寻访；调查访问：～新闻｜加强图书～工作｜记者来～劳动模范。

【采风】cǎi∥fēn蓝搜集民歌。

【采购】cǎi括u①动选择购买（多指为机关或企业）：～员｜～建筑材料。②名担任采购工作的人：他在食堂当～。

【采光】cǎiuān蓝通过设计门窗的大小和建筑物的结构，使建筑物内部得到适宜的自然光照。

【采集】cǎijí动收集；搜罗：～标本｜～民间歌谣。

【采景】cǎijǐn蓝为摄影或写生寻找、选择景物。

【采掘】cǎijué动挖取；开采（矿物）：～金矿｜加快～进度。

【采矿】cǎi∥kuàn蓝把地壳中的矿物开采出来。有露天采矿和地下采矿两类。

【采莲船】cǎiliánchuán名见1026页〖跑旱船〗。

【采录】cǎilù动①采集并记录：～民歌。②采访并录制：电视台～了新年晚会节目。

【采买】cǎimǎi动选择购买（物品）。

【采纳】cǎinà动接受（意见、建议、要求）：～群众意见。

【采暖】cǎinuǎn动通过设计建筑物的防寒取暖装置，使建筑物内部得到适宜的取暖温度。

【采取】cǎiqǔ动①选择施行（某种方针、政策、措施、手段、形式、态度等）：～守势｜～紧急措施。②取：～指纹。

【采认】cǎirèn动承认：～学历。

【采收】cǎishōu动采摘收获；采集收取。

【采撷】cǎixié〈书〉动①采摘：～野果。②采集。

【采写】cǎixiě动采访并写出：好人好事，要及时～，及时报道。

【采血】cǎi∥xiě动为检验等目的，从人和动物的血管采取血液。

【采信】cǎixìn动相信（某种事实）并用来作为处置的依据：被告的陈述证据不足，法庭不予～。

【采样】cǎiyàn蓝采集样品；取样：食品～检查。

【采用】cǎiyòn蓝认为合适而使用：～新工艺｜～举手表决方式｜那篇稿子已被编辑部～。

【采油】cǎi∥yóu动开采地下的石油。

【采择】cǎizé动选取；选择：提出几种方案，以供～。

【采摘】cǎizhāi动摘取（花儿、叶子、果子）：～葡萄｜～棉花。

【采制】cǎizhì动①采集加工：～春茶。②采访并录制：～电视新闻。

【采种】cǎi∥zhǒn蓝采集植物的种子。
彩（②Z）cǎi①颜色：五～｜～云。②彩色的丝绸：剪～｜张灯结～。③称赞夸奖的欢呼声：喝～｜博得满堂～。④花样；精彩的成分：丰富多～。⑤名赌博或某种游戏中给得胜者的东西：得～｜中～｜～票。⑥戏曲里表示特殊情景时所用的技术；魔术里用的手法：火～｜带～｜～活。⑦指负伤流的血：挂～｜～号。⑧（Cǎi）名姓。

【彩车】cǎichē名用彩纸、彩绸、花卉等装饰的车，用于喜庆活动。

【彩超】cǎichāo名彩色B超的简称。做B超时，彩色图像使人更容易发现微小病变，有利于提高诊断的正确性。

【彩绸】cǎichóu名彩色的丝绸。

【彩带】cǎidài名彩色的丝绸带子。

【彩旦】cǎidàn名戏曲中扮演女性的丑角。年龄比较老的也叫丑婆子。

【彩蛋】cǎidàn名画有彩色图案、花纹的蛋壳或蛋形物，是一种工艺品。

【彩电】cǎidiàn名①彩色电视的简称：～中心。②指彩色电视机：一台～。

【彩管】cǎiuǎn名彩色显像管。

【彩号】cǎihào（～儿）名指作战负伤的人员：慰劳～｜重～需要特别护理。

【彩虹】cǎihón烂虹。

【彩q】cǎihuán名鸟，外形像朱q而稍小，羽毛多为褐紫色，带有绿色。生活在河湖岸边、水田和沼泽地区，吃软体动物、甲壳动物和甲虫等。

【彩绘】cǎihuì①名器物、建筑物等上的彩色图画：这次出土的陶器都有朴素的～。②动用彩色绘画：古老建筑已～一新。

【彩轿】cǎijiào名花轿。

【彩卷】cǎijuǎn（～儿）名彩色胶卷。

【彩扩】cǎikuò动彩色照片扩印：电脑～｜本店代理～业务。

【彩礼】cǎilǐ名旧俗订婚时男家送给女家的财物。

【彩练】cǎiliàn名彩带。

【彩迷】cǎimí名喜欢买彩票而入迷的人。

【彩民】cǎimín名购买彩票或奖券的人（多指经常购买的）

【彩墨画】cǎimòhuà名指用水墨并着彩色的国画。

【彩排】cǎipái动①戏剧、舞蹈等正式演出前进行化装排演。②节日游行、游园等大型群众活动正式开始前进行化装排练。

【彩牌楼】cǎipái?lou名喜庆、纪念等活动中用竹、木等搭成并用花、彩绸、松柏树枝作装饰的牌楼。

【彩喷】cǎipēn动①彩色喷涂，用不同颜色的颜料喷涂（作为装饰）：～墙壁。②彩色喷墨，在打印机上用不同颜色的墨粉喷出（文字、图形等）。

【彩棚】cǎipén烂用彩纸、彩绸、松柏树枝等装饰的棚子，用于喜庆活动。

【彩票】cǎipiào名一种证券，上面编着号码，按票面价格出售。开奖后，持有中奖号码彩票的，可按规定领奖。

【彩旗】cǎiqí名各种颜色的旗子：迎宾大道上～飘扬。

【彩券】cǎiquàn名彩票。

【彩色】cǎisè名多种颜色：～照片。

【彩色电视】cǎisèdiànshì屏幕上显示彩色画面的电视。简称彩电。

【彩色片儿】cǎisèpiānr〈口〉名彩色片。

【彩色片】cǎisèpiàn名带有彩色的影片（区别于“黑白片”）。

【彩声】cǎishēn烂喝彩的声音：一阵～｜～四起。

【彩饰】cǎishì名彩色的装饰：因年久失修，梁柱上的～已经剥落。

【彩塑】cǎisù名民间工艺，用黏土捏成各种人物形象，并涂上彩色颜料。也指彩塑的工艺品。

【彩陶】cǎitáo名新石器时代的一种陶器，上面绘有彩色花纹，普遍见于仰韶文化、大汶口文化及其他史前文化中。

【彩头】cǎitóu名①获利或得胜的预兆（迷信）：得了个好～。②指中奖、赌博或赏赐得来的财物。

【彩霞】cǎixiá名彩色的云霞。

【彩显】cǎixiǎn名彩色显示器。

【彩信】cǎixìn名集彩色图像和声音、文字为一体的多媒体短信业务。

【彩页】cǎiyè名报刊书籍中用彩色印制的版面，所用的纸张一般比较考究。

【彩印】cǎiyìn动①彩色印刷。②洗印彩色照片。

【彩云】cǎiyún名由于折射日光而呈现彩色的云，以红色为主，多在晴天的清晨或傍晚出现在天边。

【彩照】cǎizhào名彩色照片。

【彩纸】cǎizhǐ名①彩色的纸张。②彩色印相纸。

【u】cǎi古代指官。
另见127页cài。

【睬】（）cǎi动答理；理会：理～｜不要～他｜人家对你说话，你怎么能～也不～？

【踩】（P）cǎi动脚底接触地面或物体：当心～坏了庄稼｜妹妹～在凳子上贴窗花。

【踩道】cǎi∥dào（～儿）动盗贼作案前察看地形。

【踩点】cǎi∥diǎn（～儿）动①踩道。②泛指事先到某一地点了解情况。

【踩咕】cǎi?u〈方〉动贬低：别～人。

【踩水】cǎishuǐ动一种游泳方法，人直立深水中，两腿交替上抬下踩，身体保持不沉，并能前进。

【采】（疲cài［采地］（càidì）名古代诸侯分封给卿大夫的田地（包括耕种土地的奴隶）。也叫采邑。
另见125页cǎi。

【菜】cài①名能做副食品的植物；蔬菜：种～｜野～。②专指油菜?：～油。③名经过烹调供下饭下酒的蔬菜、蛋品、鱼、肉等：荤～｜川～｜四～一汤。④（Cài）名姓。

【菜案】cài’àn名炊事分工上指做菜的工作；红案。

【菜霸】càibà名欺行霸市，垄断蔬菜市场的人。

【菜场】càichǎn烂菜市。

【菜单】càidān（～儿）名①开列各种菜肴名称的单子。②选单的俗称。

【菜刀】càidāo名切菜切肉用的刀。

【菜点】càidiǎn名菜肴和点心：风味～｜宫廷～｜西式～。

【菜豆】càidòu名①一年生草本植物，茎蔓生，小叶阔卵形，花白色、黄色或带紫色，荚果较长，种子近球形，白色、褐色、蓝黑色或绛红色，有花斑。嫩荚是常见蔬菜。种子可以吃，也可入药。②这种植物的荚果或种子。‖通称芸豆，也叫四季豆。

【菜瓜】càiuā名①一年生草本植物，茎蔓生，叶子心脏形，花黄色。果实长圆筒形，稍弯曲皮白绿色，可以吃，适于酱腌。②这种植物的果实。

【菜馆】càiuǎn（～儿）〈方〉名饭馆。也叫菜馆子。

【菜花】càihuā（～儿）名①油菜的花。②花椰菜的通称。

【菜金】càijīn名用作买副食的钱（多指机关、团体的）。

【菜篮子】càilán?zi名盛菜的篮子，借指城镇的蔬菜、副食品的供应：经过几年的努力，本市居民的～问题已基本解决。

【菜码儿】càimǎr〈方〉名面码儿。

【菜牛】càiniú名专供宰杀食用的牛。

【菜农】càinón烂以种植蔬菜为主的农民。

【菜品】càipǐn名菜肴（多指饭馆、餐厅等供应的）：这家餐厅节前推出几款新～。

【菜圃】càipǔ名菜园。

【菜谱】càipǔ名①菜单?。②介绍菜肴制作方法的书（多用于书名）：《大众～》。

【菜畦】càiqí名有土埂围着的一块块排列整齐的种蔬菜的田。

【菜青】càiqīn佬温讨新源灰黑的颜色。

【菜色】càisè名指人因靠吃菜充饥而营养不良的脸色：面带～。

【菜市】càishì名集中出售蔬菜和肉类等副食品的场所。

【菜式】càishì名菜肴的品种样式。也指不同地区的菜肴。

【菜蔬】càishū名①蔬菜。②家常饭食或宴会所备的各种菜。

【菜薹】càitái名①某些蔬菜植物的花茎，如油菜薹、芥菜薹。②二年生草本植物，叶宽卵形或椭圆形，花柔嫩，是常见蔬菜。也叫菜心。

【菜系】càixì名不同地区菜肴烹调在理论、方式、风味等方面具有独特风格的体系。

【菜心】càixīn名菜薹?。

【菜羊】càiyán烂专供宰杀食用的羊。

【菜肴】càiyáo名经过烹调供下饭下酒的鱼、肉、蛋品、蔬菜等。

【菜油】càiyóu名用油菜子榨的油。也叫菜子油，有的地区叫清油。

【菜园】càiyuán名种蔬菜的园子。也叫菜园子。

【菜子】càizǐ名①（～儿）蔬菜的种子。②专指油菜子。

【菜子油】càizǐyóu名菜油。

【u】cài〈书〉同“采”（cài）。
另见126页cǎi。

【蔡】1cài①周朝国名，在今河南上蔡西南，后来迁到新蔡一带。②名姓。

【蔡】2cài〈书〉大龟：蓍～（占卜）。

【n】*（n）cài见234页〖\n〗。

【参】1（）cān①加入；参加：～军｜～赛。②参考：～看｜～阅。

【参】2（）cān①进见；谒见：～谒｜～拜。②动封建时代指弹劾：～劾｜～他一本（“本”指奏章）。

【参】3（）cān探究并领会（道理、意义等）：～破｜～透。
另见138页cēn；1209页shēn。

【参拜】cānbài动以一定的礼节进见敬重的人或瞻仰敬重的人的遗像、陵墓等：大礼～｜～孔庙。

【参半】cānbàn动各占一半：疑信～。

【参变量】cānbiànliàn烂参数。

【参禅】cānchán动佛教徒静坐冥想领会佛理叫参禅：～悟道。

【参订】cāndìn蓝参校订正：这部书由张先生编次，王先生～。

【参访】cānfǎn蓝参观访问：～团。

【参股】cān∥括扯入股：投资～。

【参观】cānuān动实地观察（工作成绩、事业、设施、名胜古迹等）：～团｜～游览｜～工厂｜谢绝～。

【参合】cānhé〈书〉动参考并综合：～其要｜本书～了有关资料写成。

【参劾】cānhé〈书〉动君主时代指向朝廷检举官员的过失或罪行。

【参加】cānjiā动①加入某种组织或某种活动：～工会｜～会议｜～选举｜～绿化劳动。②提出（意见）：这件事儿，请你也～点儿意见。

【参见】1cānjiàn动参看?。

【参见】2cānjiàn动以一定礼节进见；谒见：～师父。

【参建】cānjiàn动参与建造；参加建设：这项工程有十几个单位～。

【参校】cānjiào动①为别人所著的书做校订的工作。②一部书有两种或几种本子，拿一种做底本，参考其他本子，加以校订。

【参军】cān∥jūn动参加军队。

【参看】cānkàn动①读一篇文章时参考另一篇：那篇报告写得很好，可以～。②文章注释和辞书释义用语，指示读者看了此处后再看其他有关部分。

【参考】cānkǎo动①为了学习或研究而查阅有关资料：～书｜作者写这本书，～了几十种书刊。②在处理事物时借鉴、利用有关材料：仅供～｜～兄弟单位的经验｜制定这些规章时～了群众的意见。③参看?。

【参考书】cānkǎoshū名学习某种课程或研究某项问题时用来参考的书籍。

【参考系】cānkǎoxì名为确定物体的位置和描述其运动而被选作标准的另一物体或或一组物体。也叫参照物。

【参量】cānliàn烂数值可以在一定范围内变化的量。当这个量取不同数值时，反映出不同的状态或性能。

【参谋】cānmóu①名军队中参与指挥部队行动、制定作战计划的干部。②动泛指代人出主意：这事该怎么办，你给～一下。③名指代出主意的人：他给你当～。

【参拍】cānpāi动①（物品）参加拍卖：一批在海外收藏多年的油画近日回国～。②参加拍摄：这部影片有多名影星～。

【参评】cānpín蓝参加评比、评选或评定：～影片｜～人员将统一进行外语考试｜住宅设计评比共有二十个方案～。

【参赛】cānsài动参加比赛：～作品｜～选手｜取消～资格。

【参审】cānshěn动①参加（对犯罪嫌疑人等的）审讯或审理。②送交方案、作品等参加审查或审定：～项目。

【参数】cānshù名①方程中可以在某一范围内变化的数，当此数取得一定值时，就可以得到该方程所代表的图形。如在方程x2＋y2＝r2中，当r取得一定值时，就可以画出该方程所代表的圆，r就是圆周的参数。也叫参变量。②表明任何现象、机构、装置的某一种性质的量，如电导率、热导率、膨胀率等。

【参天】cāntiān动（树木等）高耸在天空中：古柏～｜～大树。

【参透】cān∥tòu动看透；透彻领会（道理、奥秘等）：参不透｜～禅理｜～机关（看穿阴谋或秘密）。

【参悟】cānwù动佛教指参禅悟道，泛指领悟（道理、意义等）：～佛法｜～人生。

【参详】cānxián蓝详细地观察、研究：～了半天，忽有所悟｜我先把拟订的计划摆出来，请同志们～。

【参选】cānxuǎn动①参加评选：～作品。②参加竞选：～村委会主任。

【参验】cānyàn动考察检验；比较验证。

【参谒】cānyè动进见尊敬的人；瞻仰尊敬的人的遗像、陵墓等：～黄帝陵。

【参议】cānyì①〈书〉动参与谋议：～国事。②名官名。明代在布政使、通政使司下设参议一职，清代通政使司下也设参议。民国时期参议多为闲职。

【参议院】cānyìyuàn名某些国家两院制议会的上议院。

【参与】（参预）cānyù动参加（事务的计划、讨论、处理）：～其事｜他曾～这个规划的制订工作。

【参阅】cānyuè动参看：写这篇论文，～了大量的图书资料。

【参赞】cānzàn①名使馆的组成人员之一，是外交代表的主要助理人。外交代表不在时，一般都由参赞以临时代办名义暂时代理使馆事务。②〈书〉动参与协助：～军务｜～朝政。

【参展】cānzhǎn动参加展览：～单位｜～的商品有一千余种。

【参战】cānzhàn动参加战争或战斗：～国｜～部队◇这场比赛主力队员没有～

【参照】cānzhào动参考并仿照（方法、经验等）：～执行。

【参照物】cānzhàowù名参考系。

【参政】cān∥zhèn蓝参与政治活动或参加政治机构。

【参酌】cānzhuó动参考实际情况，加以斟酌：～处理｜～具体情况，制订工作计划。

【骖】（）cān古代指驾在车辕两旁的马。

【?】*（?）cān名鱼，身体小，侧扁，呈条状，灰白色。生活在淡水中。也叫?鲦或鲦鱼。

【餐】（{、）cān①吃（饭）：聚～｜野～。②饭食：午～｜西～。③量一顿饭叫一餐：一日三～。

【餐车】cānchē名列车上专为旅客供应饭食的车厢。

【餐点】1cāndiǎn名餐饮业的网点：～集中。

【餐点】2cāndiǎn名点心：西式～｜特色～。

【餐风宿露】cānfēnsùlù见406页〖风餐露宿〗。

【餐馆】cānuǎn名饭馆。

【餐巾】cānjīn名用餐时为防止弄脏衣服放在膝上或胸前的方巾。

【餐巾纸】cānjīnzhǐ名专供进餐时擦拭用的纸。也叫餐纸。

【餐具】cānjù名吃饭的用具，如碗、筷、羹匙等。

【餐厅】cāntīn烂供吃饭用的大房间，一般是宾馆、火车站、飞机场等附设的营业性食堂，也有的用作饭馆的名称。

【餐位】cānwèi名餐厅、饭馆等用餐的座位。

【餐饮】cānyǐn名指饭馆、酒馆的饮食买卖：～业｜～市场。

【餐纸】cānzhǐ名餐巾纸。

【餐桌】cānzhuō（～儿）名饭桌。

【残】（）cán①动不完整；残缺：～品｜～废｜身～志不～｜这部书很好，可惜～了。②剩余的；将尽的：～冬｜～敌｜风卷～云。③伤害；毁坏：摧～｜～害。④凶恶：～忍｜～酷。

【残败】cánbài形残缺衰败：～不堪｜一片～的景象。

【残暴】cánbào形残忍凶恶：～不仁｜～成性｜～的侵略者。

【残杯冷炙】cánbēilěnzhì指吃剩下的酒食。

【残本】cánběn名残缺不全的本子（多指古籍）。

【残币】cánbì名票面残残的货币。

【残编断简】cánbiānduànjiǎn见341页〖断编残简〗。

【残兵】cánbīn烂残存下来的兵士：～败将。

【残部】cánbù名残存下来的部分人马。

【残喘】cánchuǎn名临死时仅存的喘息：苟延～。

【残次】cáncì形属性词。有毛病的；质量差的：～零件｜～产品。

【残存】cáncún动未被消除尽而保存下来或剩下来：～的封建思想｜初冬，树上还～几片枯叶。

【残敌】cándí名残存的敌人。

【残冬】cándōn烂冬季快要过完的时候。

【残毒】1cándú形凶残狠毒：～的掠夺。

【残毒】2cándú名作物、牧草等上面残存的农药或其他污染物质；动物吃了含毒植物后残存在肉、乳、蛋、毛里面的农药或其他污染物质。

【残匪】cánfěi名残存的土匪：剿灭～。

【残废】cánfèi①动四肢或双目等丧失一部分或者全部的功能：他的腿是在一次车祸中～的。②名残废的人。

【残羹剩饭】cán括nshènfàn指吃剩下的菜汤和饭食。

【残骸】cánhái名人或动物的尸骨，借指残破的建筑物、机械、车辆等：寻找失事飞机的～。

【残害】cánhài动伤害或杀害：～生命。

【残货】cánhuò名残缺或不合规格的货物。

【残疾】cán?jí名肢体、器官或其功能方面的缺陷：～儿童｜腿没有治好，落下～。

【残疾车】cánjíchē名一种专供身体有残疾的人使用的机动三轮车。

【残迹】cánjì名事物残留下的痕迹：当日巍峨的宫殿，如今只剩下一点儿～了。

【残局】cánjú名①棋下到快要结束时的局面（多指象棋）。②事情失败后或社会变乱后的局面：收拾～｜维持～。

【残卷】cánjuàn名残破不全的书籍，书画作品等：《玉篇》～。

【残酷】cánkù形凶狠冷酷：～无情｜～的压迫｜手段十分～。

【残留】cánliú动部分地遗留下来：面颊上还～着泪痕｜他头脑中～着旧观念。

【残年】cánnián名①指人的晚年：风烛～｜～暮景。②一年将尽的时候：～将尽。

【残虐】cánnüè①形凶残暴虐：～的手段。②动残酷虐待：～囚犯。

【残篇断简】cánpiānduànjiǎn见341页〖断编残简〗。

【残品】cánpǐn名有毛病的成品。

【残破】cánpò形残缺破损：～的古庙。

【残棋】cánqí名快要下完的棋（多指象棋）：一盘～。

【残缺】cánquē动缺少一部分；不完整：～不全。

【残忍】cánrěn形狠毒：手段凶狠～。

【残杀】cánshā动杀害：自相～｜～无辜。

【残生】cánshēn烂①残年?：了此～。②侥幸保存住的生命：劫后～。

【残损】cánsǔn动（物品）残缺破损：这部线装书有一函～了｜由于商品包装不好，在运输途中～较多。

【残效】cánxiào名农药使用后，在一定时期内残留在植株上或土壤中的药效：～期。

【残雪】cánxuě名没有融化尽的积雪。

【残阳】cányán烂快要落山的太阳。

【残余】cányú①动剩余；残留：～势力。②名在消灭或淘汰的过程中残留下来的人、事物、思想意识等：封建～。

【残垣断壁】cányuánduànbì残缺不全的墙壁。形容房屋遭受破坏后的凄凉景象。也说颓垣断壁、断壁残（颓）垣。

【残月】cányuè名①农历月末形状像钩的月亮。②快落的月亮。

【残渣余孽】cánzhāyúniè比喻残存的坏人。

【残障】cánzhàn烂残疾：重度～｜老师手把手教～孩子画画。

【残照】cánzhào名落日的光辉。

【蚕】（Q）cán名桑蚕、柞蚕等的统称，通常专指桑蚕。参看1176页〖桑蚕〗、1829页〖柞蚕〗。

【蚕宝宝】cánbǎobǎo〈方〉名对蚕的爱称。

【蚕箔】cánbó名养蚕的器具，用竹篾等编成，圆形或长方形，平底。

【蚕蔟】cáncù名供蚕吐丝作茧的器具，有圆锥形、蛛网形等式样。有的地区叫蚕山。

【蚕豆】cándòu名①一年生或二年生草本植物，茎四棱形，中心空，花白色有紫斑，结荚果。种子供食用。②这种植物的荚果或种子。‖也叫胡豆。

【蚕蛾】cán’é名蚕的成虫，白色，触角羽毛状，两对翅膀，但不善飞，口器退化，不取食，交配产卵后不久就死亡。

【蚕茧】cánjiǎn名蚕吐丝结成的壳，椭圆形，蚕在里面变成蛹。是缫丝的原料。

【蚕眠】cánmián动蚕每次蜕皮前不食不动，像睡眠一样，所以叫蚕眠。蚕在牛长过程中要蜕皮四次。

【蚕农】cánnón烂以养蚕为主的农民。

【蚕沙】cánshā名家蚕的屎，黑色的颗粒。可入药。

【蚕山】cánshān〈方〉名蚕蔟。

【蚕食】cánshí动像蚕吃桑叶那样一点一点地吃掉，比喻逐步侵占：～政策。

【蚕丝】cánsī名蚕吐的丝，主要用来纺织绸缎，是我国的特产之一。也叫丝。

【蚕蚁】cányǐ名刚孵化出来的幼蚕，身体小，颜色黑，像蚂蚁，所以叫蚕蚁。也叫蚁蚕。

【蚕纸】cánzhǐ名养蚕的人通常使蚕蛾在纸上产卵，带有蚕卵的纸叫蚕纸。

【蚕子】cánzǐ（～儿）名蚕蛾的卵。

【惭】（M、L）cán惭愧：羞～｜大言不～｜自～形秽。

【惭愧】cánkuì形因为自己有缺点、做错了事或未能尽到责任而感到不安：深感～｜～万分。

【惭色】cánsè〈书〉名惭愧的神色：面有～。

【惭颜】cányán〈书〉名羞愧的表情。

【惭怍】cánzuò〈书〉形惭愧：自增～。

【惨】（K）cǎn①形悲惨；凄惨：～不忍睹｜～绝人寰｜死得好～。②形程度严重；厉害：～重｜冻～了｜敌人败得很～。③凶恶；狠毒：～无人道。

【惨案】cǎn’àn名①指反动统治者或外国侵略者制造的屠杀人民的事件：五卅～。②指造成人员大量死伤的事件：那里曾发生一起列车相撞的～。

【惨白】cǎnbái形状态词①（景色）暗淡而发白：～的月光。②（面容）苍白：脸色～。

【惨败】cǎnbài动惨重失败：敌军～◇客队以0比9～。

【惨变】cǎnbiàn①名悲惨的变故：家庭的～令人心碎。②动（脸色）改变得很厉害（多指变白）：吓得脸色～。

【惨不忍睹】cǎnbùrěndǔ悲惨得让人不忍心看下去，形容极其悲惨。

【惨怛】cǎndá〈书〉形忧伤悲痛：～于心。

【惨淡】（惨澹）cǎndàn形①暗淡无色：天色～｜～的灯光。②凄凉；萧条；不景气：秋风～｜神情～｜生意～。③形容苦费心力：～经营。

【惨毒】cǎndú形残忍狠毒：手段～。

【惨祸】cǎnhuò名惨重的灾祸。

【惨景】cǎnjǐn烂凄惨的景象。

【惨境】cǎnjìn烂悲惨的境地：陷入～。

【惨剧】cǎnjù名指惨痛的事件。

【惨绝人寰】cǎnjuérénhuán人世上还没有过的悲惨，形容悲惨到了极点。

【惨苦】cǎnkǔ形凄惨痛苦。

【惨厉】cǎnlì形凄凉；凄惨：风声～｜～的叫喊声。

【惨烈】cǎnliè形①十分凄惨：～的景象。②极其壮烈：～牺牲。③猛烈；厉害：为害～｜～的斗争。

【惨然】cǎnrán形形容内心悲惨：～落泪。

【惨杀】cǎnshā动残杀：～无辜｜横遭～。

【惨死】cǎnsǐ动悲惨地死去：～在侵略者的屠刀下。

【惨痛】cǎntòn佬伪惨痛苦：～的教训。

【惨无人道】cǎnwúréndào残酷到了没有一点人性的地步，形容凶恶残暴到了极点。

【惨笑】cǎnxiào动内心痛苦、烦恼而勉强作出笑容。

【惨重】cǎnzhòn佬危ㄋ鹗В┘其严重：损失～｜伤亡～｜～的失败。

【惨状】cǎnzhuàn烂悲惨的情景、状况。

【?】（_）cǎn［?子］（cǎn?zi）名①一年生草本植物，茎有很多分枝，叶子狭长。子实椭圆形，可以吃。②这种植物的子实。

【??】（d）cǎn〈方〉名一种簸箕。
另见1696页zān。

【】cǎn〈书〉同“惨”。

【黪】（o）cǎn〈书〉①浅青黑色：～发。②昏暗。

【灿】（N）càn光彩耀眼：～然｜～若云锦｜黄～～的菜花。

【灿烂】cànlàn形光彩鲜明耀眼：星光～｜～辉煌◇～的笑容。

【灿亮】cànliàn佬喂饬烈眼：明光～。

【灿然】cànrán形形容明亮：阳光～｜～炫目｜～一新。

【掺】（剑càn古代一种鼓曲：渔阳～（就是渔阳三挝）。
另见147页chān；1189页shǎn。

【孱】càn义同“孱”（chán），用于“孱头”。
另见148页chán。

【孱头】càn?tou〈方〉名软弱无能的人（骂人的话）。

【粲】càn〈书〉鲜明；美好：～然｜云轻星～。

【粲然】cànrán〈书〉形①形容鲜明发光：星光～。②形容显著明白：～可见。③笑时露出牙齿的样子：～一笑。

【璨】càn①美玉。②同“粲”。

【仓】（}）cān愧倜仓房；仓库：粮食满～。②指仓位?：补～｜减～。③（Cān溃┟姓。

【仓储】cānchǔ动用仓库储存：～超市｜～物资。

【仓促】cāncù形匆忙：～应战｜时间～，来不及细说了。也作仓猝。

【仓猝】cāncù同“仓促”。

【仓房】cānfán烂储藏粮食或其他物资的房屋。

【仓庚】cān括括n劳“]f”。

【仓皇】cānhuán佬未颐Χ慌张：～失措｜神色～。也作仓黄、仓惶、苍黄。

【仓黄】cānhuán劳“仓皇”。

【仓惶】cānhuán劳“仓皇”。

【仓库】cānkù名储藏大批粮食或其他物资的建筑物：粮食～｜军火～。

【仓廪】cānlǐn〈书〉名储藏粮食的仓库。

【仓容】cānrón烂仓库的容量：～有限。

【仓位】cānwèi名①仓库、货场等存放货物的地方。②指投资者所持的证券金额占其资金总量的比例。也叫持仓量。

【伧】（幔cān馈词椤荡忠埃骸父（粗野的人）。
另见170页?chen。

【伧俗】cānsú〈书〉形粗俗鄙陋：言语～。

【苍】（n）cān愧偾嗌（包括蓝和绿）：～松翠柏。②灰白色：～白｜～髯。③〈书〉指天或天空：上～｜～穹。④（Cān溃┟姓。

【苍白】cānbái形①白而略微发青；灰白：脸色～｜～的须发。②形容没有旺盛的生命力：作品中的人物形象～无力。

【苍苍】cāncān佬微伲ㄍ贩）灰白：白发～｜两鬓～。②深绿色：松柏～。③苍茫：海山～｜夜幕初落，四野～。

【苍翠】cāncuì形（草木等）深绿：林木～｜～的山峦。

【苍黄】1cānhuán愧傩位贫发青；灰暗的黄色：病人面色～｜时近深秋，竹林变得～了。②〈书〉名苍指青色，黄指黄色。素丝染色，可以染成青的，也可以染成黄的（语本《墨子?所染》）。比喻事物的变化。

【苍黄】2cānhuán劳“仓皇”。

【苍劲】cānjìn佬微伲ㄊ髂荆┎岳贤Π危骸的古松。②（书法、绘画）老练而雄健有力：他的字写得～有力。

【苍老】cānlǎo形①（面貌、声音等）显出老态：病了一场，人比以前显得～多了。②形容书画笔力雄健。

【苍凉】cānlián佬纹嗔梗涸律～。

【苍龙】cānlón烂①二十八宿中东方七宿的统称。也叫青龙。参看363页〖二十八宿〗。②古代传说中的一种凶神恶煞。现在有时用来比喻极其凶恶的人。

【苍茫】cānmán佬慰绽辽远；没有边际：～大地｜暮色～｜云水～。

【苍莽】cānmǎn馈词椤敌尾悦！

【苍穹】cānqión馈词椤得天空。也说穹苍。

【苍润】cānrùn形苍劲润泽（多用于书画作品等）：作品墨法～。

【苍山】cānshān名覆盖着苍翠茂盛的树木的山岭。

【苍生】cānshēn馈词椤得指老百姓。

【苍松】cānsōn烂苍翠的松树：～翠柏。

【苍天】cāntiān名天（古代人常以苍天为主宰人生的神）。也叫上苍。

【苍鹰】cānyīn烂鸟，身体暗褐色，上嘴弯曲，爪尖锐，视力强，性凶猛。捕食鼠、小鸟、野兔等。

【苍蝇】cān?yin烂昆虫，种类很多，通常指家蝇，头部有一对复眼。幼虫叫蛆。成虫能传染霍乱、伤寒等多种疾病。

【苍郁】cānyù〈书〉形（草木）苍翠茂盛。

【苍术】cānzhú名多年生草本植物，叶子厚，没有柄，花白色或淡红色。根状茎可入药。

【沧】（妫cān溃ㄋ）青绿色：～海。

【沧海】cānhǎi名大海（因水深而呈青绿色）。

【沧海桑田】cānhǎisāntián大海变成农田，农田变成大海，比喻世事变化很大。也说桑田沧海。

【沧海一粟】cānhǎiyīsù大海里的一颗谷粒，比喻非常渺小：群众智慧无穷无尽，个人的才能只不过是～。

【沧桑】cānsān烂沧海桑田的略语：饱经～。

【]】（I）cān溃埯]f］（cān括括n溃┟黄鹂。也作仓庚。

【舱】（）cān烂船或飞机中分隔开来载人或装东西的部分：货～｜客～｜前～｜头等～。

【舱室】cānshì名舱（总称）。

【舱位】cānwèi名船、飞机等舱内的铺位或座位。

【藏】cán愧俣躲藏；隐藏：包～｜暗～｜～龙卧虎｜他～起来了。②动收存；储藏：收～｜珍～｜冷～｜～书。③（Cán溃┟姓。
另见1698页zàn馈

【藏躲】cánduǒ动躲藏：无处～。

【藏锋】cánfēn蓝①书法中指笔锋不显露。②〈书〉使锋芒不外露：～守拙。

【藏富】cánfù动富有而不表露出来。

【藏垢纳污】cán括括unàwū见〖藏污纳垢〗。

【藏奸】cánjiān动①心怀恶意：笑里～。②〈方〉不肯拿出全副精力或不肯尽自己的力量做事情：～耍滑。

【藏龙卧虎】cánlónwòhǔ比喻潜藏着杰出的人才。

【藏猫儿】cánmāor〈口〉动捉迷藏。

【藏闷儿】cánmēnr〈方〉动捉迷藏。

【藏匿】cánnì动藏起来不让人发现：在山洞里～了多天。

【藏品】cánpǐn名收藏的物品：私人～。

【藏身】cánshēn动躲藏；安身：无处～｜～之所。

【藏书】cánshū①（－∥－）动收藏书籍：～家｜这个图书馆～百万册。②名收藏的图书：把～捐给学校。

【藏书票】cánshūpiào名贴在书籍封面封底或书内的纸片，记有藏书日期和人名等，一般印制精美。

【藏头露尾】cántóulùwěi形容说话办事露一点留一点，不完全表露出来。

【藏污纳垢】cánwūnà括u比喻包容坏人坏事。也说藏垢纳污。

【藏掖】cányē①动怕人知道或看见而竭力掩藏：～躲闪。②名遮掩住的弊端：他办事完全公开，从来没有～。

【藏拙】cánzhuō动怕丢丑，不愿把自己的意见或技能表露出来让别人知道。

【藏踪】cánzōn蓝隐藏踪迹；躲藏。

【操】cāo①动抓在手里；拿：～刀。②动掌握；控制：～纵｜稳～胜券｜～生杀大权。③做（事）；从事：～作｜～劳｜重～旧业。④动用某种语言、方言说话：～英语｜～吴语。⑤操练：～演｜出～。⑥名由一系列动作编排起来的体育活动：体～｜早～｜工间～｜健美～｜做几节～。⑦品行；行为：～守｜～行。⑧（Cāo）名姓。

【操办】cāobàn动操持办理：～婚事。

【操场】cāochǎn烂供体育锻炼或军事操练用的场地。

【操持】cāochí动①料理；处理：～家务｜这件事由你～。②筹划；筹办：村里正～着办粮食加工厂。

【操刀】cāodāo动比喻主持或亲自做某项工作：这次试验由王总工程师～｜点球由九号队员～主罚。

【操典】cāodiǎn名记载军事操练要领等的书，如步兵操典、骑兵操典等。

【操控】cāokòn蓝操众控制：幕后～。

【操劳】cāoláo动辛辛苦苦地劳动；费心料理（事务）：日夜～｜～过度。

【操练】cāoliàn动以队列形式学习和练习军事或体育等方面的技能：～人马。

【操盘】cāo∥pán动操作股票、期货等的买进和卖出（多指数额较大的）：～手。

【操切】cāoqiè形指办事过于急躁：～从事｜这件事他办得太～了。

【操琴】cāo∥qín动演奏胡琴（多指京胡）。

【操神】cāo∥shén动劳神：～受累｜他为这事可操了不少神了。

【操守】cāoshǒu名指人平时的行为、品德：～清廉。

【操心】cāo∥xīn动费心考虑和料理：为国事～｜为儿女的事操碎了心。

【操行】cāoxín烂品行（多指学生在学校里的表现）。

【操演】cāoyǎn动操练；演习（多用于军事、体育）：学生在操场里～｜～一个动作，先要明了要领。

【操之过急】cāozhīuòjí办事情过于急躁：这事得分步骤进行，不可～。

【操纵】cāozòn蓝①控制或开动机械、仪器等：～自如｜远距离～｜一个人～两台机床。②用不正当的手段支配、控制：～市场｜幕后～。

【操作】cāozuò动按照一定的程序和技术要求进行活动或工作：～方法｜～规程。

【操作规程】cāozuòuīchén啦僮魇北匦胱袷氐墓娑ǎ是根据工作的条件和性质而制定的：技术～｜安全～。

【操作系统】cāozuòxìtǒn兰扑慊中的一种软件系统。负责组织计算机的工作流程，控制存储器、中央处理器和外围设备等。是计算机应用的基础。常见的操作系统有DOS系统、Windows系统、UNIX系统等。

【糙】cāo形粗糙；不细致：～粮｜～纸｜这活儿做得很～。

【糙粮】cāolián馈捶健得粗粮。

【糙米】cāomǐ名碾得不精的大米。

【曹】1cáo①〈书〉辈?：吾～｜尔～。②古代分科办事的官署。

【曹】2Cáo①周朝国名，在今山东西南部。②名姓。

【白鱼】cáobáiyú名鳓。

【嘈】cáo（声音）杂乱：～杂。

【嘈杂】cáozá形（声音）杂乱；喧闹：人声～｜声音～刺耳。

【漕】cáo漕运：～粮｜～渠｜～船（运漕粮的船）。

【漕渡】cáodù动军事上指用船、筏子等渡河。

【漕河】cáohé名运漕粮的河道。

【漕粮】cáolián烂漕运的粮食。

【漕运】cáoyùn动旧时指国家从水道运输粮食，供应京城或接济军需。

【槽】cáo①名盛牲畜饲料的长条形器具：猪～｜马～。②名盛饮料或其他液体的器具：酒～｜水～。③（～儿）两边高起，中间凹下的物体，凹下的部分叫槽：河～｜在木板上挖个～。④〈方〉量门窗或屋内隔断的单位：两～隔扇｜一～窗户。⑤〈方〉量喂猪从买进小猪到喂大卖出叫一槽：今年他家喂了两～猪。

【槽床】cáochuán烂安放槽的架子或台子。

【槽坊】cáo?fn烂酿酒的作坊。

【槽钢】cáo括n烂见1526页〖型钢〗。

【槽糕】cáo括o〈方〉名用模子制成的各种形状的蛋糕。也叫槽子糕。

【槽头】cáotóu名给牲畜喂饲料的地方。

【槽牙】cáoyá名磨牙（móyá）的通称。

【槽子】cáo?zi名槽???。

【??】cáo斫??（Zhuócáo），地名，在湖南。

【螬】cáo见1072页［蛴螬］。

【艚】cáo〈书〉一种木船。

【艚子】cáo?zi名载货的木船，有货舱，舵前有住人的木房。

【草】1（H、④x）cǎo①名高等植物中栽培植物以外的草本植物的统称：野～｜青～｜割～。②名指用作燃料、饲料等的稻、麦之类的茎和叶：稻～｜～绳｜～鞋。③旧指山野、民间：～贼｜～野。④〈口〉雌性的（多指家畜或家禽）：～驴｜～鸡。

【草】2（H）cǎo①形草率；不细致：潦～｜字写得很～。②文字书写形式的名称。a）汉字形体的一种：～书｜～写｜真～隶篆。b）拼音字母的手写体：大～｜小～。③初步的；非正式的（文稿）：～案｜～稿。④〈书〉起草：～拟。

【草案】cǎo’àn名拟成而未经有关机关通过、公布的，或虽经公布而尚在试行的法令、规章、条例等：土地管理法～｜交通管理条例～。

【草包】cǎobāo名①用稻草等编成的袋子。②装着草的袋子，比喻无能的人：这点儿事都办不了，真是～一个！

【草本】1cǎoběn形属性词。有草质茎的（植物）。

【草本】2cǎoběn名文稿的底本。

【草本植物】cǎoběnzhíwù有草质茎的植物。茎的地上部分在生长期终了时多枯死。

【草编】cǎobiān名①一种民间手工艺，用玉米苞叶、小麦茎、龙须草、金丝草等编成提篮、果盒、杯套、帽子、拖鞋、枕席等。②用这种工艺制成的产品。

【草标儿】cǎobiāor名旧时集市中插在比较大的物品（多半是旧货）上表示出卖的草棍儿，有时也插在人身上作为卖身的标志。

【草草】cǎocǎo副草率；急急忙忙：～了事｜～收场｜～地看过一遍。

【草测】cǎocè动工程开始之前，对地形、地质进行初步测量，精确度要求不很高：新的铁路线已开始～。

【草场】cǎochǎn烂用来放牧的大片草地，有天然的和人工的两种。

【草虫】cǎochón烂①栖息在草丛中的虫子，如蟋蟀等。②以花草和昆虫为题材的中国画。

【草创】cǎochuàn蓝开始创办或创立：～时期。

【草苁蓉】cǎocōnrón烂一年生草本植物，多寄生在桦木类植物的根上。茎肉质，紫褐色，叶子鳞片状，黄褐色，花紫色。全草入药。

【草丛】cǎocón烂聚生在一起的很多的草。

【草底儿】cǎodǐr〈口〉名草稿：作文先要打个～。

【草地】cǎodì名①长野草或铺草皮的地方。②泛指主要生长草本植物的大片土地，包括草原、草甸子等。

【草甸子】cǎodiàn?zi〈方〉名长满野草的低湿地：前面是一大片～。

【草垫子】cǎodiàn?zi名用稻草、蒲草等编的垫子。

【草稿】cǎo括o（～儿）名初步写出的文稿、画出的画稿等：打～。

【草荒】cǎohuān烂①农田因缺乏管理，杂草丛生，妨碍了农作物的生长，叫草荒。②牧草减产，引起饲料缺乏的状况。

【草灰】cǎohuī形灰黄的颜色：～的大衣。

【草鸡】cǎojī①名指地方土种鸡。②〈方〉名母鸡。③〈方〉形比喻软弱或胆小畏缩。

【草菅人命】cǎojiānrénmìn腊讶嗣看得和野草一样，指任意残杀人民。

【草荐】cǎojiàn名铺床用的草垫子。

【草芥】cǎojiè〈书〉名比喻最微小的、无价值的东西（芥：小草）：视富贵如～。

【草寇】cǎokòu名旧指出没山林的强盗。

【草料】cǎoliào名喂牲口的饲料。

【草履虫】cǎolǚchón烂原生动物，形状像草鞋底，靠身体周围的纤毛运动。生活在淡水中，吃细菌、水藻等。

【草绿】cǎolǜ形绿而略黄的颜色。

【草码】cǎomǎ名苏州码子。

【草莽】cǎomǎn烂①〈书〉草丛。②旧指民间。

【草帽】cǎomào（～儿）名用麦秆等编成的帽子，夏天用来遮阳光。

【草帽缏】cǎomàobiàn（～儿）名用麦秆一类东西编成的扁平的带子，是做草帽、提篮、扇子等的材料。也作草帽辫。

【草帽辫】cǎomàobiàn同“草帽缏”。

【草莓】cǎoméi名①多年生草本植物，植株矮，有匍匐茎，叶子椭圆形，花白色。花托红色，肉质，多汁，味道酸甜，可以吃。②这种植物的花托和种子。

【草昧】cǎomèi〈书〉形未开化；蒙昧。

【草棉】cǎomián名棉的一种，一年生草本植物，植株矮，叶子掌状分裂，花黄色，纤维细而短，产量低。

【草民】cǎomín名平民（含卑贱意）。

【草木灰】cǎomùhuī名草、木、树叶等燃烧后的灰，含钾很多，是一种常用的肥料。

【草木皆兵】cǎomùjiēbīn狼扒剀藜崃毂进攻东晋，进抵淝水流域，登寿春城t望，见晋军阵容严整，又远望八公山，把山上的草木都当成晋军，感到惊惧。后来用“草木皆兵”形容惊慌时疑神疑鬼。

【草拟】cǎonǐ动起草；初步设计：～文件｜～本地区发展的远景规划。

【草皮】cǎopí名连带薄薄的一层泥土铲下来的草，用来铺成草坪，美化环境，或铺在堤岸表面，防止冲刷。

【草坪】cǎopín烂平坦的草地。

【草签】1cǎoqiān名草标儿。

【草签】2cǎoqiān动缔约双方在条约、协议等的草案上临时签署自己的姓名。草签后还有待正式签字。

【草珊瑚】cǎoshānhú名常绿灌木，茎有节，叶子长椭圆形，花黄绿色，核果球形，红色。全草入药。

【草食】cǎoshí形属性词。以草类、蔬菜等为食物的：～动物。

【草书】cǎoshū名汉字字体，特点是笔画相连，写起来快。

【草率】cǎoshuài形（做事）不认真，敷衍了事：～从事｜～收兵｜没经过认真讨论，就做了决定，太～了。

【草台班子】cǎotáibān?zi①演员较少，行头、道具等较简陋的戏班子，常在乡村或小城市中流动演出。②比喻临时拼凑起来的水平不高的团体。

【草滩】cǎotān名靠近水边的大片草地。

【草体】cǎotǐ名①草书。②拼音字母的手写体。

【草头王】cǎotóuwán烂旧指占有一块地盘的强盗头子。

【草图】cǎotú名初步画出的机械图或工程设计图，不要求十分精确。

【草屋】cǎowū名屋顶用稻草、麦秸等盖的房子，大多简陋矮小。

【草鞋】cǎoxié名用稻草等编制的鞋。

【草写】cǎoxiě名草体：“天”字的～是什么样儿？｜皇a的～。

【草样】cǎoyàn烂初步画出的图样：先画个～，让大伙儿提提意见。

【草药】cǎoyào名中医指用植物做的药材。

【草野】cǎoyě名旧时指民间：～小民。

【草鱼】cǎoyú名鱼，身体圆筒形，生活在淡水中，吃水草。是我国重要的养殖鱼之一。也叫鲩（huàn）。

【草原】cǎoyuán名半干旱地区主要生长草本植物的大片土地，间或杂有耐旱的树木。

【草约】cǎoyuē名未正式签字的条约或契约。

【草泽】cǎozé〈书〉名①低洼积水野草丛生的地方：深山～。②旧指民间：～医生｜匿迹～。

【草纸】cǎozhǐ名用稻草等做原料制成的纸，一般呈黄色，质地粗糙，过去多用来做包装纸或卫生用纸。

【草质茎】cǎozhìjīn烂木质部不发达，比较柔软的茎，例如水稻和小麦的茎。

【草字】cǎozì名①草书汉字。②旧时对自己表字的谦称。

【ācǎo［ǎ荩cǎocǎo）〈书〉形忧愁不安的样子。

【H】cào动骂人用的下流话，指男子的性交动作。

【册】（裕cè①册子：名～｜画～｜纪念～。②量用于书籍等：这套书一共六～。③〈书〉皇帝封爵的命令：～封。

【册封】cèfēn蓝帝王通过一定仪式把爵位、封号赐给臣子、亲属、藩属等。

【册立】cèlì动帝王通过一定仪式确定皇后、太子等的身份。

【册叶】cèyè同“册页”。

【册页】cèyè名分页装裱的字画。也作册叶。

【册子】cè?zi名装订好的本子：相片～｜户口～｜写了几本小～（书）。

【厕】l（、）cè厕所：男～｜女～｜公～｜茅～。

【厕】2（、）cè〈书〉夹杂在里面；参与：～身｜杂～（混杂）。

【厕身】cèshēn〈书〉动参与；置身（多用作谦辞）：～士林｜～教育界。也作侧身。

【厕所】cèsuǒ名专供人大小便的地方。

【厕足】cèzú〈书〉动插足；涉足：～其间。也作侧足。

【侧】（龋cè①名旁边（跟“正”相对）：左～｜～面｜公路两～种着杨树。②动向旁边歪斜：～耳｜～着身子进去。
另见1703页zè；1708页zhāi。

【侧扁】cèbiǎn形从背部到腹部的距离大于左右两侧之间的距离，如鲫鱼的身体。

【侧耳】cè’ěr动侧转头，使一边的耳朵向前边歪斜，形容认真倾听：他探身窗外，～细听。

【侧击】cèjī动从侧面攻击。

【侧记】cèjì名关于某些活动的侧面的记述（多用于报道文章的标题）：《全市中学生运动会～》。

【侧近】cèjìn名附近：找～的人打听一下。

【侧门】cèmén名旁门。

【侧面】cèmiàn名旁边的一面（区别于“正面”）：从～打击敌人｜小门在房子的～◇从～了解｜注意正面的材料，也要注意～和反面的材料。

【侧目】cèmù〈书〉动不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤恨：～而视｜世人为之～。

【侧身】lcè∥shēn动（向旁边）歪斜身子：请侧一侧身｜他一～躲到树后。

【侧身】2cèshēn同“厕身”。

【侧室】cèshì名①房屋两侧的房间。②旧时指偏房；妾。

【侧线】cèxiàn名鱼类身体两侧各有一条由许多小点组成的线，叫做侧线。每一小点内有一个小管，管内有感觉细胞，能感觉水流的方向和压力。

【侧翼】cèyì名作战时部队的两翼。

【侧影】cèyǐn烂侧面的影像：在这里我们可以仰望宝塔的～◇通过这部小说，可以看到当时学生运动的一个～。

【侧泳】cèyǒn烂游泳的一种姿势，身体侧卧水面，两腿夹水，两手交替划水。

【侧枝】cèzhī名由主枝周围长出的分枝。

【侧重】cèzhòn蓝着重某一方面；偏重：～农业｜这几项工作应有所～。

【侧足】lcèzú〈书〉动两脚斜着站，不敢移动，形容非常恐惧：～而立。

【侧足】2cèzú同“厕足”。

【测】（y）cè①动测量：～绘｜目～｜深不可～｜～一～水的温度。②推测；推想：变化莫～。

【测报】cèbào动测量并报告：～虫情｜气象～。

【测查】cèchá动测试检查：心理～。

【测定】cèdìn蓝经测量后确定：～方向｜～气温。

【测度】cèduó动推测；揣度：她的想法难以～｜根据风向～，今天不会下雨。

【测估】cè括倍测算估计：～产品的市场占有率。

【测候】cèhòu〈书〉动观测（天文、气象）。

【测绘】cèhuì动测量和绘图：～地图。

【测控】cèkòn蓝观测并控制：卫星～中心。

【测量】cèlián蓝用仪器确定空间、时间、温度、速度、功能等的有关数值：～水温｜～空气的清洁度。

【测评】cèpín蓝①检测评定：对职工进行技术～。②推测并评论：股市～。

【测试】cèshì动①考查人的知识、技能：专业～｜经～合格方可录用。②对机械、仪器和电器等的性能和精度进行测量：每台电视机出厂前都要进行严格～。

【测算】cèsuàn动测量计算；推算：用地震仪～地震震级｜经过反复～，这项工程年内可以完成。

【测探】cètàn动①推测，探寻：～她心里的想法。②测量勘探：～海底的矿藏。

【测验】cèyàn动①用仪器或其他办法检验。②考查学习成绩等：算术～｜时事～｜期中～。

【测字】cè∥zì动把汉字的偏旁笔画拆开或合并，作出解说来占吉凶（迷信）。也说拆字。

【恻】（牛cè悲伤：凄～｜～然。

【恻然】cèrán〈书〉形悲伤的样子。

【恻隐】cèyǐn形对受苦难的人表示同情；不忍：～之心。

【策】1（Z）cè①古代写字用的竹片或木片：简～。②古代考试的一种文体，多就政治和经济问题发问，应试者对答：对～｜～问。③名我国数学上曾经用过的一种计算工具，形状跟“筹”相似。清代初期把乘法的九九口诀写在上面以计算乘除和开平方。参看194页“筹”。④计谋；办法：上～｜献～｜束手无～。⑤〈书〉谋划；筹划：～反｜～应。⑥（Cè）名姓。

【策】2（Z）cè①古代赶马用的棍子，一端有尖刺，能刺马的身体，使它向前跑。②〈书〉用策赶马：鞭～｜～马前进。③〈书〉拐杖：扶～而行。

【策动】cèdòn蓝策划鼓动：～政变。

【策反】cèfǎn动深入敌对一方的内部，秘密进行鼓动，使敌对一方的人倒戈。

【策划】cèhuà动筹划；谋划：幕后～｜这部影片怎么个拍法，请你来～一下。

【策励】cèlì动督促勉励：时刻～自己。

【策略】cèlüè①名根据形势发展而制定的行动方针和斗争方式：斗争～。②形讲究斗争艺术；注意方式方法：谈话要～一点｜这样做不够～。

【策论】cèlùn名封建时代指议论当前政治问题、向朝廷献策的文章。清末采用维新运动者的主张，废八股，用策论作为科举的一个项目。

【策勉】cèmiǎn〈书〉动鞭策勉励：共相～。

【策士】cèshì名封建时代投靠君主或公卿为其划策的人，后来泛指有谋略的人。

【策应】cèyìn蓝与友军相呼应，配合作战。

【策源地】cèyuándì名战争、社会运动等策动、起源的地方：北京是五四运动的～。

【?】（k）cè〈书〉同“策”。
另见655页jiā。

【】cè［竹］（cèzhú）名{（lè）竹

【??】cèi〈口〉动（瓷器、玻璃等）打碎；摔碎：～了一个碗｜不小心把杯子～了。

【参】（）cēn见下。
另见128页cān；1209页shēn。

【参差】cēncī①形长短、高低、大小不齐；不一致：水平～不齐。②〈书〉副大约；几乎：～是。③〈书〉动错过；蹉跎：佳期～。

【参错】cēncuò〈书〉①形参差交错：阡陌纵横～。②动错误脱漏：传（zhuàn）注～。

【岑】cén①〈书〉小而高的山。②〈书〉崖岸。③（Cén）名姓。

【岑寂】cénjì〈书〉形寂静；寂寞。

【涔】cén〈书〉①积水。②雨水多。

【涔涔】céncén〈书〉形①形容汗、泪、水等不断往下流的样子：汗～下。②形容天色阴沉。③形容胀痛或烦闷。

【噌】cēn滥馍形容短促摩擦或快速行动的声音：猫～的一声蹿上墙头。
另见171页chēn馈

【层】（樱cén愧僦氐；重复：～峦叠嶂｜～出不穷。②重叠事物的一个部分：外～｜云～。③量a）用于重叠、积累的东西：五～大楼｜两～玻璃窗。b）用于可以分项分步的东西：去了一～顾虑｜还得进一～想。c）用于可以从物体表面揭开或抹去的东西：一～薄膜｜擦掉一～灰。④（Cén溃┟姓。

【层报】cénbào动一级一级地向上级报告。

【层出不穷】cénchūbùqión澜恿不断地出现，没有穷尽。

【层出叠见】cénchūdiéxiàn见〖层见叠出〗。

【层次】céncì名①（说活、作文）内容的次序：～清楚。②相属的各级机构：减少～，精简人员。③同一事物由于大小、高低等不同而形成的区别：多～服务｜举行高～领导人会谈｜年龄～不同，爱好也不同｜房子面积还可以，就是朝向和～不理想。

【层叠】céndié动重叠：冈峦～｜层层叠叠的雪峰。

【层高】cén括括o名楼房每一层的垂直高度。

【层级】cénjí名层次；级别：经过充分准备，双方进行了较高～的会谈。

【层林】cénlín名一层层的树林：～叠翠｜～环抱｜深秋季节，～尽染。

【层峦】cénluán名重重叠叠的山岭：～叠翠。

【层面】cénmiàn名①某一层次的范围：设法增加服务～｜这次事件影响的～极大。②方面：经济～｜谈话涉及的～很广。

【层见叠出】cénxiàndiéchū屡次出现。也说层出叠见。

【曾】cén栏痹经：几年前我～见过她一面。
另见1704页zēn馈

【曾几何时】cénjǐhéshí时间过去没有多久：～，这里竟发生了那么大的变化。

【曾经】cénjīn栏北硎敬忧坝泄某种行为或情况：他～说过这件事｜这里～闹过水灾｜上个月～热过几天。

【曾经沧海】cénjīncānhǎi唐代元稹《离思》诗：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”后来用“曾经沧海“比喻曾经经历过很大的场面，眼界开阔，对比较平常的事物不放在眼里。

【颉cén兰828页［颍荨

【蹭】cèn蓝①摩擦：手～破一点儿皮。②因擦过去而沾上：留神～油！｜墨还没干，当心别～了。③〈方〉就着某种机会不出代价而跟着得到好处；揩油：坐～车｜看～戏｜～吃～喝｜～了一顿饭。④慢吞吞地行动：磨～｜他的脚受伤了，只能一步一步地往前～。

【蹭蹬】cèndèn馈词椤敌卧庥龃煺郏徊坏靡猓菏送尽。

【叉】chā①（～儿）名一端有两个以上的长齿而另一端有柄的器具：钢～｜鱼～｜吃西餐用刀～。②动用叉取东西：～鱼。③名（～儿）叉形符号“×”，一般用来标志错误的或作废的事物。
另见141页chá；144页chǎ；144页chà。

【叉车】chāchē名搬运、装卸货物的机械，车前部装有钢叉，可以升降。也叫铲车。

【叉烧】chāshāo动烤肉的一种方法，把腌渍后的瘦猪肉挂在特制的叉子上，放入炉内烧烤。也有把腌渍过的肉过油后再烧烤的：～肉。

【叉腰】chā∥yāo动大拇指和其余四指分开，紧按在腰旁：两手～站在那里。

【叉子】chā?zi名叉??。

【K】chā同“叉”（chā）?。

【杈】chā名一种农具，一端有两个以上的略弯的长齿，一端有长柄，用来挑（tiǎo）柴草等。
另见144页chà。

【a】chā①〈书〉同“锸”。②〈方〉动舂：～米。

【差】chā①义同“差”（chà）?：～别｜～异。②名减法运算中，一个数减去另一个数所得的数。如6－4＝2中，2是差。也叫差数。③〈书〉副稍微；较；尚：～可｜天气～暖
另见144页chà；146页chāi；146页chài；221页cī。

【差别】chābié名形式或内容上的不同：毫无～｜缩小～｜两者之间～很大。

【差池】（差迟）chāchí名①错误。②意外的事。

【差错】chācuò名①错误：精神不集中，就会出～。②意外的变化（多指灾祸）：万一有什么～，那可不得了。

【差额】chā’é名跟作为标准或用来比较的数额相差的数：补足～｜贸易～。

【差额选举】chā’éxuǎnjǔ候选人名额多于当选人名额的一种选举办法（区别于“等额选举”）。

【差价】chājià名同一商品因各种条件不同而产生的价格差别，如批发和零售的差价、地区差价、季节差价。

【差距】chājù名事物之间的差别程度，也指距离某种标准的差别程度：学先进，找～｜他俩在看法上有很大～。

【差可】chākě形勉强可以：成绩～｜～告慰。

【差强人意】chāqiánrényì大体上还能使人满意（差：稍微）：那几幅画都不怎么样，只有这一幅梅花还～。

【差失】chāshī名差错；失误。

【差数】chāshù名差（chā）?

【差误】chāwù名错误：工作出了～。

【差以毫厘，失之千里】chāyǐháolí，shīzhīqiānlǐ差之毫厘，谬以千里。

【差异】chāyì名差别；不相同的地方：南北气候～很大｜几个评委的打分有～。

【差之毫厘，谬以千里】chāzhīháolí，miùyǐqiānlǐ开始相差得很小，结果会造成很大的错误。强调不能有一点儿差错。也说差以毫厘，失之千里。

【插】chā动①长形或片状的东西放进、挤入、刺进或穿入别的东西里：～秧｜双峰～云｜～翅难飞｜把插销～上。②中间加进去或加进中间去：～手｜安～｜～花地｜～一句话。

【插班】chābān动学校根据转学来的学生的学历和程度编入适当班级：～生。

【插播】chābō动临时插进已经编排好的节目中间播放：电视台准备随时～奥运会比赛新闻。

【插册】chācè名集邮册。

【插翅难飞】chāchìnánfēi形容被围或受困而难以逃脱。也说插翅难逃。

【插翅难逃】chāchìnántáo插翅难飞。

【插床】chāchuán烂金属切削机床，主要用来加工键槽和方孔。加工时工作台上的工件做纵向、横向或旋转运动，插刀做上下往复运动，切削工件。

【插戴】chādài名女子戴在头上的装饰品，即首饰，特指旧俗订婚时男方送给女方的首饰。

【插定】chādìn烂旧俗订婚时男方送给女方的礼品：下～。

【插队】chā∥duì动①插进队伍中去：请排队顺序购票，不要～。②指20世纪六七十年代城市知识青年、干部下到农村生产队劳动和生活：～落户｜他以前到农村插过队。

【插杠子】chā括n?zi比喻中途参与谈话或做事（多含贬义）：这事与你无关，你不要再插一杠子。

【插关儿】chā?unr〈方〉名小门闩。

【插花】1chā∥huā动①把各种供观赏的花适当地搭配着插进花瓶、花篮里：～艺术。②〈方〉绣花。

【插花】2chāhuā副夹杂；交错：玉米地里还～着种豆子｜农业副业～着搞。

【插画】chāhuà名艺术性的插图。

【插话】chāhuà①（－∥－）动在别人谈话中间插进去说几句：我们在谈正事，你别～｜插不上一句话。②名在别人的谈话中间插进去说的话。③名插在大事件中的小故事；插曲?。

【插画】chāhuà名艺术性的插图。

【插架】chājià①动把书刊放在架上：～万轴（形容藏书极多）｜～的地方志有五百部。②名旧时悬在墙壁上的架子，类似后来的书架。

【插件】chājiàn名①可以增加或增强软件功能的辅助性的程序。②装有电子器件的电路板，可插入计算机插槽，如显示卡等。

【插脚】chā∥jiǎo动①站到里面去（多用于否定式）：屋里坐得满满的，后来的人没处～。②比喻参与某种活动：这样的事你何必去插一脚？

【插犋】chājù动指农民两家或几家的牲口、犁耙合用，共同耕作。

【插科打诨】chākēdǎhùn指戏曲演员在演出中穿插些滑稽的谈话和动作来引人发笑。

【插空】chā∥kòn蓝利用空隙时间：参加会演的演员还～去工厂演出。

【插口】1chā∥kǒu动插嘴。

【插口】2chākǒu名可以插入东西的孔：扩音器上有两个～，一个插麦克风，一个插电唱头。

【插屏】chāpín溃ā儿）摆在桌子上的陈设品，下面有座，上面插着有图画的镜框、大理石或雕刻品。

【插瓶】chāpín烂花瓶；胆瓶。

【插曲】chāqǔ名①配置在电影、电视剧或话剧中比较有独立性的乐曲。②比喻连续进行的事情中插入的特殊片段。

【插入】chārù动插进去。

【插身】chāshēn动①把身子挤进去。②比喻参与：他不想～在这场纠纷中间。

【插手】chā∥shǒu动①帮着做事：想干又插不上手。②比喻参与某种活动：那件事你千万不能～。

【插穗】chāsuì动插条。

【插条】chātiáo动用于扦插的枝条。也叫插穗。

【插头】chātóu名装在导线一端的接头，插到插座上，电路就能接通。也叫插销。

【插图】chātú名插在文字中间帮助说明内容的图画，包括科学性的和艺术性的。

【插销】chāxiāo名①门窗上装的金属闩。②插头。

【插叙】chāxù名一种叙述方式，在叙述时不依时间次序插入其他情节。

【插秧】chā∥yān蓝把稻秧栽到稻田里。

【插页】chāyè名插在书刊中印有图表照片等的单页。

【插足】chā∥zú动①比喻参与某种活动。②特指第三者与已婚男女中的一方有暧昧关系。

【插嘴】chā∥zuǐ动在别人说话中间插进去说话：你别～，先听我说完｜两位老人家正谈得高兴，我想说又插不上嘴。

【插座】chāzuò名连接电路的电器元件，通常接在电源上，跟电器的插头连接时电流就通入电器。

【喳】chā见下。
另见1706页zhā。

【喳喳】chāchā拟声形容小声说话的声音：嘁嘁～。

【喳喳】chā?ch欢小声说话：打～｜他在老伴儿的耳边～了两句。

【馇】（l）chā动①边拌边煮（猪、狗的饲料）：～猪食。②〈方〉熬（粥）：～粥。
另见1708页?zh弧

【碴】chā见575页〖胡子拉碴〗。
另见143页chá。

【锸】（）chā〈书〉挖土的工具；铁锹。

【】chā〈书〉小船。

【嚓】chā拟声形容短促的断裂、摩擦等的声音：～的一声树枝断了。
另见122页cā。

【叉】chá〈方〉动挡住；卡住：车辆～住了路口，过不去了。
另见139页chā；144页chǎ；144页chà。

【】chá小土山（多用于地名）：胜～（在山东）。

【茬】chá（～儿）①名农作物收割后留在地里的茎和根：麦～儿｜豆～儿。②量指在同一块地上，作物种植或生长的次数，一次叫一茬：换～｜二～韭菜（割了一次以后又生长的韭菜）｜这块菜地一年能种四五～。③名指提到的事情或人家刚说完的话：话～｜搭～｜接～。④〈方〉名势头：那个～来得不善。

【茬口】chá?kǒu名①指轮作作物的种类和轮作的次序：选好～，实行合理轮作。②指某种作物收割以后的土壤：西红柿～壮，种白菜很合适。②（～儿）〈方〉时机；机会：这事抓紧办，现在正是个～。

【茬儿】chár同“碴儿”（chár）。

【茬子】chá?zi名茬?：刨～｜～地。

【茶】chá①名常绿木本植物，叶子长椭圆形，花一般为白色，种子有硬壳。嫩叶加工后就是茶叶。是我国南方重要的经济作物。②名用茶叶做成的饮料：喝～｜品～。③旧时指聘礼（古时聘礼多用茶）：下～（下聘礼）。④茶色：～镜｜～晶。⑤某些饮料的名称：奶～｜果～。⑥指油茶树：～油。⑦指山茶：～花。⑧（Chá）名姓。

【茶吧】chábā名一种小型的饮茶休闲场所。

【茶场】cháchǎn烂①从事培育、管理茶树和采摘、加工茶叶的单位。②培育茶树和采摘、加工茶叶的地方。

【茶匙】cháchí（～儿）名调饮料用的小勺儿，比汤匙小。

【茶炊】cháchuī名用铜铁等制的烧水的器具，有两层壁，在中间烧火，四围装水，供沏茶用。也叫茶汤壶，有的地区叫茶炊子、烧心壶。

【茶点】chádiǎn名茶水和点心。

【茶饭】cháfàn名茶和饭，泛指饮食。

【茶房】chá?fán烂旧时称在旅馆、茶馆、轮船、火车、剧场等处从事供应茶水等杂务的人。

【茶缸子】chá括n?zi名比较深的带把儿的茶杯，口和底一样大或差不多大。

【茶馆】cháuǎn（～儿）名卖茶水的铺子，设有座位，供顾客喝茶。

【茶褐色】cháhèsè名赤黄而略带黑的颜色。也叫茶色。

【茶花】cháhuā（～儿）名山茶、茶树、油茶树的花，特指山茶的花。

【茶话会】cháhuàhuì名备有茶点的集会。

【茶会】cháhuì名用茶点招待宾客的社交性集会。

【茶几】chájī（～儿）名放茶具用的家具，比桌子小。

【茶鸡蛋】chájīdàn名用茶叶、五香、酱油等加水煮熟的鸡蛋。也叫茶叶蛋。

【茶晶】chájīn烂颜色像浓茶汁的水晶，多用来做眼镜的镜片。

【茶镜】chájìn烂用茶晶或茶色玻璃做镜片的眼镜。

【茶具】chájù名喝茶用具，如茶壶、茶杯等。

【茶楼】chálóu名有楼的茶馆（多用于茶馆的名称）。

【茶炉】chálú名烧开水的小火炉或锅炉，有的地区也指供应或出售热水、开水的地方：烧～。

【茶卤儿】chálǔr名很浓的茶汁。

【茶农】chánón烂以种植茶树为主的农民。

【茶盘】chápán（～儿）名放茶壶茶杯的盘子。也叫茶盘子。

【茶品】chápǐn名指叶制品。

【茶钱】cháqián名①喝茶用的钱。②小费的别称。

【茶青】cháqīn佬紊盥潭微黄的颜色。

【茶色】chásè名茶褐色：～玻璃。

【茶社】cháshè名茶馆或茶座?（多用于茶馆或茶座的名称）。

【茶食】chá?shi名糕饼、果脯等食品的总称。

【茶水】cháshuǐ名茶或开水（多指供给行人或旅客用的）：～站｜～自备。

【茶汤】chátān烂①糜子面或高粱面用开水冲成糊状的食品。②〈书〉茶水。

【茶汤壶】chátānhú名茶炊。

【茶托】chátuō（～儿）名垫在茶碗或茶杯底下的器皿。

【茶锈】cháxiù名茶水附着在茶具上的黄褐色沉淀物。

【茶叶】cháyè名经过加工的茶树嫩叶，可以做成饮料。

【茶叶蛋】cháyèdàn名茶鸡蛋。

【茶艺】cháyì名有关烹茶、饮茶及以茶款待客人的艺术。

【茶油】cháyóu名用油茶的种子榨的油，颜色较浅，供食用，也可用来制化妆品、药物等。

【茶余饭后】cháyúfànhòu指茶饭后的一段空闲休息时间。也说茶余酒后。

【茶园】cháyuán名①种植茶树的园子。②旧时称戏院。

【茶砖】cházhuān名砖茶。

【茶资】cházī名茶钱。

【茶座】cházuò（～儿）名①卖茶的地方（多指室外的）：树荫下面有～儿。②卖茶的地方所设的座位：茶馆有五十多个～儿。

【查】chá动①检查：盘～｜～收｜～户口｜～卫生｜～出病来了没有？②调查：～访｜～勘｜问题还没有～清楚。③翻检着看：～词典｜～地图｜～资料。
另见1706页zhā。

【查办】chábàn动查明犯罪事实或错误情节，加以处理：撤职～｜严加～。

【查抄】cháchāo动清查并没收犯罪者的财产：～逆产。

【查处】cháchǔ动查明情况，进行处理：严肃～｜对违章车辆，管理部门已予～。

【查点】chádiǎn动检查清楚（数目）：～人数。

【查堵】chádǔ动检查堵截（从事非法活动的人或违禁物品）：～病害畜禽制品。

【查对】cháduì动检查核对：～材料｜～账目｜～原文。

【查房】chá∥fán蓝检查房间内住宿等情况，特指医生定时到病房查看病人的病情。

【查访】cháfǎn蓝调查打听（案情等）：暗中～。

【查封】cháfēn蓝检查以后，贴上封条，禁止动用：～赃物。

【查岗】chá∥括n蓝①查哨。②检查岗位上工作人员的工作情况。

【查核】cháhé动检查核对（账目等）：反复～，结算无误。

【查获】cháhuò动侦查或搜查后获得（罪犯、赃物、违禁品等）：～毒品。

【查缉】chájī动①检查（走私、偷税等活动）；搜查：～走私物品。②搜查捉拿（犯罪嫌疑人等）：～凶手｜～逃犯。

【查检】chájiǎn动①翻检查阅（书刊、文件等）：这部书立类得法，～方便。②检查：行李须经～，方可托运。

【查缴】chájiǎo动检查并收缴：～非法出版物。

【查截】chájié动检查并截获：～多名偷渡人员。

【查禁】chájìn动检查禁止：～赌博｜～黄色书刊。

【查究】chájiū动调查追究：对事故责任人必须认真～，严肃处理。

【查勘】chákān动调查探测：～矿产资源。

【查看】chákàn动检查、观察（事物的情况）：～灾情｜亲自到现场～。

【查考】chákǎo动调查研究，弄清事实：作者的生卒年月已无从～。

【查控】chákòn蓝侦查并控制；检查并控制：对嫌犯可能藏身的场所进行严密～。

【查扣】chákòu动检查并扣留：～假货。

【查明】chámín蓝调查清楚：～原因。

【查铺】chá∥pù动（干部）到集体宿舍检查睡眠情况。

【查哨】chá∥shào动检查哨兵执行任务的情况。也说查岗。

【查实】cháshí动查证核实：案情已～。

【查收】cháshōu动检查后收下（多用于书信）：寄去词典一部，请～。

【查私】chásī动查验走私物品；缉查走私分子。

【查问】cháwèn动①调查询问：～电话号码。②检查盘问：～过往行人。

【查寻】cháxún动查找：邮局办理挂号邮件的～业务｜～失散多年的亲人。

【查巡】cháxún动巡查。

【查询】cháxún动查问?。

【查验】cháyàn动检查验看：～证件。

【查夜】chá∥yè动夜间巡查。

【查阅】cháyuè动（把书刊、文件等）找出来阅读有关的部分：～档案材料。

【查账】chá∥zhàn蓝检查账目：年终～。

【查找】cházhǎo动查；寻找：～资料｜～失主｜～原因。

【查照】cházhào动旧时公文用语，叫对方注意文件内容，或按照文件内容（办事）：即希～｜希～办理。

【查证】cházhèn蓝调查证明：～属实｜犯罪事实已～清楚。

【搽】chá动用粉末、油类等涂（在脸上或手上等）：～粉｜～碘酒｜～护手霜。

【俊chá酷（Cháyá），山名，在河南。

【猹】chá名野兽，像獾，喜欢吃瓜（见于鲁迅小说《故乡》）。

【楂】chá（～儿）①名短而硬的头发或胡子（多指剪落的、剪而未尽的或刚长出来的）。②同“茬”。
另见1706页zhā。

【槎】lchá〈书〉木筏：乘～｜浮～。

【槎】2chá同“茬”。

【】chá〈书〉同“察”。

【碴】chá〈方〉动碎片碰破（皮肉）：手让玻璃～破了。另见141页chā。

【碴口】chákǒu名东西断或破的地方：电线断了，看～像是刀割的。

【碴儿】chár名①小碎块：冰～｜玻璃～。②器物上的破口：碰到碗～上，拉（lá）破了手。③嫌隙；引起双方争执的事由：找～｜过去他们俩有～，现在好了。

【察】chá①仔细看；调查：观～｜考～｜～其言，观其行。②（Chá）名姓。

【察察为明】chácháwéimín佬稳葑ㄔ谙钢δ┙谏舷允揪明。

【察访】cháfǎn蓝通过观察和访问进行调查：～民情｜暗中～。

【察觉】chájué动发觉；看出来：我～他的举动有点儿异样｜心事被人～。

【察看】chákàn动为了解情况而细看：～风向｜～动静。

【察言观色】cháyánuānsè观察言语脸色来揣摩对方的心意。

【察验】cháyàn动察看，检验：～物品的成色。

【??】chá［??子］（chá?zi）〈方〉名玉米等磨成的碎粒儿。

【檫】chá名檫树，落叶乔木，高可达35米，叶子大如手掌，花黄色，果实球形。木材坚韧，供建筑、造船、制家具等用，根可入药。

【叉】chǎ动分开成叉（chā）形：～着腿。
另见139页chā；141页chá；144页chà。

【衩】chǎ见789页〖裤衩儿〗。
另见144页chà。

【】chǎ〈口〉动（在雨雪、泥水中）踩：～了一脚泥｜鞋都～湿了。

【镲】（d）chǎ名钹（bó），一种打击乐器。

【叉】chà见1016页〖排叉儿〗、1040页〖劈叉〗。
另见139页chā；141页chá；144贝chǎ。

【汊】chà汊子；汊港：河～｜湖～。

【汊港】chà括n烂水流的分支。

【汊流】chàliú同“岔流”。

【汊子】chà?zi名分支的小河。

【杈】chà（～儿）名杈子：树～｜打棉花～。
另见139页chā。

【杈子】chà?zi名植物的分枝：树～｜打～（除去分枝）。

【岔】chà①名道路等的分支：～路｜三～路口。②动离开原来的方向而偏到一边儿：车子～上了小道。③动转移话题：打～｜他用别的话～开了。④动错开时间，避免冲突：要把这两个会的时间～开。⑤（～儿）名岔子?：出～儿。⑥〈方〉动（噪音）失常：她越说越伤心，嗓音都～了。

【岔道儿】chàdàor名岔路。

【岔换】chàhuàn〈方〉动①掉换。②调剂（心情、口味等）。

【岔口】chàkǒu名道路分岔的地方：往前走，碰到～向右拐。

【岔流】chàliú名从河流干流的下游分出的流入海洋的支流。也作汊流。

【岔路】chàlù名分岔的道路：～口｜过了石桥，有一条到刘庄的～。也说岔道儿。

【岔气】chà∥qì动指呼吸时两肋觉得不舒服或疼痛。

【岔曲儿】chàqǔr名在单弦开始前演唱的小段曲儿。内容多为抒情、写景。

【岔子】chà?zi名①岔路。②事故；错误：你放心吧，出不了～。

【鳌chà［髻眩荩chàchì）〈书〉形失意的样子。

【刹】chà佛教的寺庙：古～。
另见1182页shā。

【刹那】chànà名极短的时间；瞬间：一～。

【衩】chà名衣服旁边开口的地方：这件旗袍开的～太大。
另见144页chǎ。

【诧】（）chà惊讶：～异｜～然｜～为奇事。

【诧愕】chà’è〈书〉动吃惊而发愣。

【诧然】chàrán形诧异的样子。

【诧异】chàyì形觉得奇怪：听了这突如其来的消息，我们都十分～。

【差】chà①形不相同；不相合：～得远。②形错误：说～了。③动缺少；欠：～点儿｜还～一个人。④形不好；不够标准：质量～：
另见139页chā；146页chāi；146页chài；221页cī。

【差不多】chà?buduō①形相差很少；相近：这两种颜色～｜两个队的水平～。②形一般；大多数：～的农活他都会干｜这包大米二百斤重，～的人扛不起来。③副表示接近；几乎：～等了两个小时｜～走了十五里山路。

【差不离】chà?bulí（～儿）形差不多??。

【差点儿】chà∥diǎnr①形（质量）稍次：这种笔比那种笔～。②副表示某种事情接近实现或勉强实现。如果是说话的人不希望实现的事情，说“差点儿”或“差点儿没”都是指事情接近实现而没有实现。如：“差点儿摔倒了”和“差点儿没摔倒”都是指几乎摔倒但是没有摔倒。如果是说话的人希望实现的事情，“差点儿”是惋惜它未能实现，“差点儿没”是庆幸它终于勉强实现了。如“差点儿赶上了”是指没赶上；“差点儿没赶上”是指赶上了。‖也说差一点儿。

【差劲】chàjìn（～儿）形（质量、品质、能力）差；不好：这酒～，味儿不正｜答应了的事，又不兑现，真～。

【差生】chàshēn烂学业不好的学生：帮助一些～补习功课。

【差事】chàshì〈口〉形不中用；不合标准：这东西可太～了，怎么一碰就破了！
另见146页chāi?shi。

【?】chà［?y］（chàchì）〈书〉同“髻选薄

【姹】（g）chà〈书〉美丽。

【姹紫嫣红】chàzǐyānhón佬稳莞髦盅丈的花卉艳丽、好看：花园里～，十分绚丽。

【拆】chāi动①把合在一起的东西打开：～信｜～洗。②拆毁：～墙｜把旧房子～了。
另见122页cā。

【拆白党】chāibáidǎn馈捶健得骗取财物的流氓集团或坏人。

【拆除】chāichú动拆掉（建筑物等）：～脚手架｜～防御工事。

【拆穿】chāichuān动揭露；揭穿：～阴谋｜～骗局｜～西洋镜。

【拆东墙，补西墙】chāidōnqián溃bǔxīqián辣扔鞔境困难，临时勉强应付。

【拆兑】chāiduì〈方〉动临时借用（钱、物）：跟您～点儿钱买辆自行车。

【拆分】chāifēn动将整体的事物拆开分解：这家著名大公司已被～为两家公司。

【拆毁】chāihuǐ动拆除毁坏：敌人逃跑前～了这座大桥。

【拆伙】chāi∥huǒ动散伙。

【拆建】chāijiàn动拆除后修建：这片平房～成为市民广场。

【拆解】chāijiě动①拆开；拆散：淘汰的旧车被回收～。②解析（内情）：把魔术招数一一～。

【拆借】chāijiè动借贷（指短期、按日计息的）：向银行～两千万元。

【拆零】chāilín蓝把成套或成批的商品拆成零散的（出售）：～供应。

【拆卖】chāimài动拆开零卖：这套家具不～。

【拆迁】chāiqiān动拆除原有的建筑物，居民迁移到别处：～户｜限期～。

【拆墙脚】chāiqiánjiǎo比喻拆台。

【拆散】chāi∥sǎn动使成套的物件分散：这套瓷器千万不要～了。

【拆散】chāi∥sàn动使家庭、集体等分散：～婚姻｜～联盟。

【拆台】chāi∥tái动用破坏手段使人或集体倒台或使事情不能顺利进行。

【拆息】chāixī名存款放款按日计算的利率。

【拆洗】chāixǐ动（把棉衣、棉被等）拆开来洗干净后又缝上。

【拆卸】chāixiè动（把机器等）拆开并卸下部件。

【拆账】chāi∥zhàn蓝旧时某些行业（如戏班、饮食、理发等行业）的工作人员无固定工资，根据收入和劳动量，按比例分钱。也泛指按比例分配某种利益。

【拆字】chāi∥zì动测字。

【钗】（O）chāi旧时妇女别在发髻上的一种首饰，由两股簪子合成：金～｜荆～布裙（形容妇女装束朴素）。

【差】chāi动①派遣（去做事）：～遣｜鬼使神～｜立即～人去取。②被派遣去做的事；公务；职务：兼～｜出～。③旧时指被派遣的人；差役：听～｜解（jiè）～。
另见139页chā；144页chà；146页chài；221页cī。

【差旅】chāilǚ动出差旅行：～补助。

【差旅费】chāilǚfèi名因公外出时的交通、食宿等费用。

【差遣】chāiqiǎn动分派人到外面去工作；派遣：听候～。

【差使】chāishǐ动差遣；派遣：～人去送信。

【差使】chāi?shi名旧时指官场中临时委任的职务，后来也泛指职务或官职。也作差事。

【差事】chāi?shi①名被派遣去做的事情。②同“差使”（chāi?shi）。
另见145页chàshì。

【差役】chāiyì名①封建统治者强迫人民从事的无偿劳动。②旧时称在衙门中当差的人。

【侪】（）chái〈书〉同辈；同类的人：吾～｜～辈｜同～。

【侪辈】cháibèi〈书〉名同辈。

【柴】（②?）chái①名柴火：木～｜～草｜上山打～。②〈方〉形干瘦；不松软；纤维多，不易嚼烂：这芹菜显得～｜酱肘子肥而不腻，瘦而不～。③〈方〉形质量低或品质、能力差：这支笔刚用就坏，太～了｜他棋下得特～。④（Chái）名姓。

【柴草】cháicǎo名做柴用的草、木；柴火：小山土薄，只长些～。

【柴扉】cháifēi〈书〉名柴门。

【柴胡】cháihú名多年生草本植物，叶子条形，花小，黄色，果实椭圆形。根可入药。

【柴火】chái?huo名做燃料用的树枝、秫秸、稻秆、杂草等。

【柴鸡】cháijī〈方〉名农户散养的鸡，不喂人工饲料，一般身体较小，产的蛋也小，腿下部一般没有毛的鸡。

【柴门】cháimén名用散碎木材、树枝等做成的简陋的门。旧时用来比喻贫苦人家。

【柴米】cháimǐ名做饭用的柴和米，泛指必需的生活资料。

【柴米油盐】cháimǐyóuyán泛指人们的日常生活必需品。

【柴油】cháiyóu名轻质石油产品的一类，由石油分馏或裂化等得到。挥发性比润滑油高，比煤油低，用作燃料。

【柴油机】cháiyóujī名用柴油做燃料的内燃机，比汽油机功率大而燃料费用低，广泛应用在载重汽车、机车、拖拉机、轮船、舰艇和其他机器设备上。

【豺】chái名哺乳动物，外形像狼而小，耳朵比狼的短而圆，毛大部棕红色。性凶猛，常成群围攻鹿、牛、羊等猎物。也叫豺狗。

【豺狗】chái括u名豺。

【豺狼】cháilán烂豺和狼，比喻凶恶残忍的人：～当道｜～成性。

【豺狼当道】cháilándāndào比喻坏人当权。

【】chǎi古书上说的一种香草。

【?】chǎi（～儿）碾碎了的豆子或玉米：豆～儿｜把玉米磨成～儿。

【虿】（）chài〈书〉蝎子一类的有毒的虫：蜂～。

【差】chài〈书〉同“瘥”。
另见139页chā；144页chà；146页chāi；221页cī。

【瘥】chài〈书〉病愈：久病初～。
另见238页cuó。

【{】（??）chān地名用字：龙王～（在山西）。

【觇】（）chān窥视；观测：～视｜～望｜～标。

【觇标】chānbiāo名一种测量标志，标架有几米到几十米高，用木料或金属制成，通常架设在被观测点上作为观测、瞄准的目标，也可在这里对其他地点进行观测。

【梃】chān〈书〉形容木长。

【掺】（剑chān动把一种东西混合到另一种东西里去：～兑｜～和｜～杂｜饲料里再～点水｜初期白话文，～用文言成分比较多。
另见132页càn；1189页shǎn。

【掺兑】（搀兑）chānduì动把成分不同的东西混合在一起：把酒精跟水～起来。

【掺和】（搀和）chān?huo动①掺杂混合在一起：把黄土、石灰、沙土～起来铺在小路上。②参加进去（多指搅乱、添麻烦）：这事你少～｜人家正忙着呢，别在这里瞎～。

【掺假】（搀假）chān∥jiǎ动把假的掺在真的里面或把质量差的掺在质量好的里面。

【掺杂】（搀杂）chānzá动混杂；使混杂：别把不同的种子～在一起｜喝骂声和哭叫声～在一起｜依法办事不能～私人感情。

【搀】l（v）chān动搀扶：～着奶奶慢慢走。

【搀】2（v）chān同“掺”（chān）。

【搀兑】chānduì见147页〖掺兑〗

【搀扶】chānfú动用手轻轻架住对方的手或胳膊：同学们轮流～老师爬山。

【搀和】chān?huo见147页〖掺和〗。

【搀假】chān∥jiǎ见147页〖掺假〗。

【搀杂】chānzá见147页〖掺杂〗。

【省chān〈书〉车帷子。

【b】chān［b］（chānyú）〈书〉名一种短的便衣。

【单】（危chán［单于］（chányú）名①匈奴君主的称号。②（Chán－yú）姓。
另见264页dān；1189页Shàn。

【a】*（a）chán古代一种铁把的短矛。

【谗】（）chán在别人面前说某人的坏话：～言｜～害。

【谗害】chánhài动用谗言陷害：～忠良。

【谗佞】chánnìn馈词椤得说人坏话和用花言巧语巴结人的人。

【谗言】chányán名毁谤的话；挑拨离间的话：进～｜听信～。

【婵】（龋chán见下。

【婵娟】chánjuān〈书〉①形（姿态）美好，多用来形容女子。②名指月亮：千里共～。

【婵媛】1chányuán〈书〉形婵娟?。

【婵媛】2chányuán〈书〉动牵连；相连：垂条～。

【馋】（）chán①形看见好的食物就想吃；专爱吃好的：嘴～。②形看到喜爱的事物希望参与或得到：眼～｜看见下棋他就～得慌。③动想吃（某种食物）：～荔枝。

【馋鬼】chánuǐ名指嘴馋贪吃的人。

【馋猫】chánmāo名指嘴馋贪吃的人（含讥讽意）。

【馋涎欲滴】chánxiányùdī馋得口水要流下来，形容十分贪吃，有时也用于比喻。

【馋嘴】chánzuǐ①形指贪吃。②名指贪吃的人。

【禅】（U）chán①佛教用语，指排除杂念，静坐：坐～｜参～。②泛指佛教的事物：～林｜～杖。
另见1190页shàn。

【禅房】chánfán烂僧徒居住的房屋，泛指寺院。

【禅机】chánjī名禅宗和尚说法时，用言行或事物来暗示教义的诀窍。

【禅理】chánlǐ名指佛教的教义。

【禅林】chánlín名指寺院。

【禅门】chánmén名佛门。

【禅趣】chánqù名指没有尘世纷扰的平和宁静的趣味。

【禅师】chánshī名对和尚的尊称。

【禅堂】chántán烂僧尼参禅礼佛的处所。

【禅悟】chánwù动佛教指领悟教义。

【禅学】chánxué名指佛教禅宗的教义。

【禅院】chányuàn名佛寺；寺院。

【禅杖】chánzhàn烂佛教徒坐禅欲睡时，用来使惊醒的竹杖。泛指僧人用的手杖。

【禅宗】chánzōn烂我国佛教宗派之一，以静坐默念为修行方法。相传南朝宋末（公元5世纪）由印度和尚菩提达摩传入我国，唐宋时极盛。

【孱】chán瘦弱；软弱：～羸｜～弱。
另见132页càn。

【孱弱】chánruò〈书〉形①（身体）瘦弱。②软弱无能。③薄弱；不充实。

【缠】（p）chán动①缠绕：～线｜用铁丝～了几道。②纠缠：琐事～身｜胡搅蛮～。③〈方〉应付：这人真难～，好说歹说都不行。

【缠绑】chánbǎn蓝缠绕绑扎：受伤的左腿～着纱布。

【缠绵】chánmián形①纠缠不已，不能解脱（多指病或感情）：～病榻｜情意～。②宛转动人：歌声柔和～。

【缠绵悱恻】chánmiánfěicè形容内心悲苦难以排遣。

【缠磨】chán?mo〈口〉动纠缠；搅扰：孩子老～人，不肯睡觉｜许多事情～着他，使他忙乱不堪。

【缠扰】chánrǎo动纠缠，困扰：被杂事～着。

【缠绕】chánrào动①条状物回旋地束缚在别的物体上：枯藤～｜电磁铁的上面～着导线。②纠缠；搅扰：烦恼～心头｜这孩子～得我什么也干不成。

【缠绕茎】chánràojīn烂不能直立，必须缠绕在别的东西上才能向上生长的茎，如紫藤、牵牛花等的茎。

【缠人】chánrén形纠缠使脱不开身；困扰身心：这孩子真～。

【缠身】chánshēn动缠扰身心：杂事～｜长年重病～。

【缠手】chánshǒu形①（－∥－）脱不开手：孩子小，太～｜他被一些琐事缠住了手。②（事情）难办；（病）难治：大家的想法不一致，事情看来有些～｜这病真～。

【缠足】chán∥zú动裹脚。

【蝉】（s）chán名昆虫，种类很多，雄的腹部有发音器，能连续不断发出尖锐的声音。幼虫生活在土里，吸食植物根的汁液。成虫刺吸植物的汁。

【蝉联】chánlián动连续（多指连任某个职务或继续保持某种称号）：～世界冠军。

【蝉蜕】chántuì①名蝉的幼虫变为成虫时蜕下的壳，可入药。②〈书〉动比喻解脱。

【蝉衣】chányī名中药上指蝉蜕。

【]】chán［]u］（chánzhòu）〈书〉①形憔悴；烦恼。②动折磨。③动埋怨；嗔怪。④动排遣。

【廛】chán古代指一户平民所住的房屋和宅院，泛指城邑民居。

【潺】chán见下。

【潺潺】chánchán拟声形容溪水、泉水等流动的声音：～流水。

【潺】chányuán〈书〉形形容河水慢慢流的样子：溪水～。

【澶】chán澶渊（Chányuān），古地名，在今河南濮阳西南。

【镡】（）Chán名姓。
另见1323页Tán；1518页xín。

【e】Cháne河，水名，在河南。

【蟾】chán指蟾蜍：～酥。

【蟾蜍】chánchú名①两栖动物，身体表面有许多疙瘩，内有毒腺，能分泌黏液，吃昆虫、蜗牛等小动物，对农业有益。通称癞蛤蟆或疥蛤蟆。②传说月亮里面有三条腿的蟾蜍，因此，古代诗文里常用来指月亮。

【蟾宫】chán括n馈词椤得指月亮。

【蟾宫折桂】chán括nzhéuì科举时代比喻考取进士。

【蟾光】chánuān馈词椤得指月光。

【蟾酥】chánsū名蟾蜍表皮腺体的分泌物，白色乳状液体，有毒。干燥后可入药。

【f】chán〈书〉山势高险的样子。

【f峻】chánjùn〈书〉形形容山势高而险：～的悬崖。

【f岩】chányán〈书〉名高而险的山岩：峭壁～｜～林立。

【躔】chán〈书〉①兽的足迹。②天体运行。

【K】（）chán①古代一种铁制的刨土工具。②〈书〉刺（cì）?。

【产】（b）chǎn①动人或动物的幼体从母体中分离出来：～妇｜～科｜～卵｜～下一个男孩儿。②创造物质财富或精神财富；生产：～销｜增～｜转～。③动出产：～棉｜～煤｜东北～大豆。④物产；产品：土～｜特～｜水～。⑤产业：家～｜财～｜破～。⑥（Chǎn）名姓。

【产程】chǎnchén烂分娩的过程。

【产出】chǎnchū动生产出（产品）：少投入，多～。

【产道】chǎndào名胎儿脱离母体时所经过的通道，包括骨产道（骨盆）和软产道（子宫颈和阴道）两部分。

【产地】chǎndì名物品出产的地方：东北是我国大豆的主要～。

【产儿】chǎn’ér名刚出世的婴儿◇这种精密仪器正是高科技的～。

【产房】chǎnfán烂供产妇分娩用的房间。

【产妇】chǎnfù名在分娩期或产褥期中的妇女。

【产假】chǎnjià名在职妇女分娩前后按规定或经批准休息的一段时间。

【产科】chǎnkē名医院中专门负责孕妇的孕期保健，辅助产妇分娩等的一科。

【产量】chǎnliàn烂产品的总量：粮食～大幅度提高。

【产品】chǎnpǐn名生产出来的物品：农～｜畜～｜～出厂都要经过检验。

【产婆】chǎnpó名旧时以接生为业的妇女。

【产钳】chǎnqián名助产用的一种器械，在某些分娩过程中（如难产）用来牵引胎儿。

【产权】chǎnquán名指财产的所有权。

【产褥感染】chǎnrù括nrǎn产妇在产褥期内发生的产道感染，症状是发热、腹痛、恶露臭等，并可引起全身性感染。通称月子病，旧称产褥热。

【产褥期】chǎnrùqī名产妇产出胎儿后到生殖器官恢复正常状态的一段时期，一般为6―8周。

【产褥热】chǎnrùrè名产褥感染的旧称。

【产生】chǎnshēn蓝由已有事物中生出新的事物；出现：同事之间关系处理不好就会～矛盾｜在中华民族悠久的历史中，～了许许多多可歌可泣的英雄人物。

【产物】chǎnwù名在一定条件下产生的事物；结果：迷信是愚昧落后的～。

【产销】chǎnxiāo名生产和销售：～结合｜～合同。

【产业】chǎnyè名①土地、房屋、工厂等财产（多指私有的）。②构成国民经济的行业和部门：高科技～｜支柱～。③指现代工业生产（多用于定语）：～工人｜～部门｜～革命。

【产业革命】chǎnyè括mìn愧俅邮止ど产过渡到机器生产，从资本主义手工业工场过渡到资本主义工厂的生产技术革命，也就是资本主义的工业化。18世纪60年代初首先从英国开始，到了19世纪中叶，法、德、美等国相继完成了产业革命。产业革命的结果是资本主义制度的确立，工业资产阶级和工业无产阶级的出现，以及资本主义基本矛盾的深化。也叫工业革命。②泛指科学技术的突飞猛进，并由此产生的社会经济的根本变革。

【产业工人】chǎnyè括nrén在现代工业生产部门中劳动的工人，如矿工、钢铁工人、纺织工人、铁路工人等。

【产院】chǎnyuàn名为产妇进行产前检查以及供产妇度过分娩期和产后期的医疗机构。

【产值】chǎnzhí名在一个时期内全部产品或某一项产品以货币计算的价值量。

【i】（}）chǎn同“铲”?。
另见150页chàn。

【骸浚I）Chǎn汉樱水名，在陕西。

【谄】（~）chǎn谄媚：～笑｜～上欺下。
【

【谄媚】chǎnmèi动用卑贱的态度向人讨好：～上司｜羞于～。

【谄笑】chǎnxiào动为了讨好，故意做出笑容：胁肩～。

【谄谀】chǎnyú动为了讨好，卑贱地奉承人；谄媚阿谀：～之态，令人齿冷。

【】（c）chǎn〈书〉宽缓：～缓。
另见1321页tān。

【铲】（P、）chǎn①（～儿）名撮取或清除东西的用具，像簸箕或像平板，带长把儿（bàr），多用铁制：煤～｜锅～。②动用锹或铲撮取或清除：～煤｜～草｜把地～平了。

【铲车】chǎnchē名叉车。

【铲除】chǎnchú动连根除去；消灭干净：～杂草｜～祸根｜～旧习俗，树立新风尚。

【铲土机】chǎntǔjī名铲运机。

【铲运机】chǎnyùnjī名铲土、运土用的机械，刮刀刮下的土可以自动装入斗中运走。也叫铲土机。

【铲子】chǎn?zi名铲?。

【阐】（U）chǎn讲明白：～明｜～述。

【阐发】chǎnfā动阐述并发挥：～无遗｜文章详细～了技术革命的历史意义。

【阐明】chǎnmín蓝讲明白（道理）：历史唯物主义是～社会发展规律的科学。

【阐释】chǎnshì动阐述并解释：道理～得很清楚。

【阐述】chǎnshù动论述：～自己的见解｜报告对宪法修正草案作了详细的～。

【阐说】chǎnshuō动阐述并宣扬：～真理。

【阐扬】chǎnyán蓝说明并宣传：～真理。

【蒇】（r）chǎn〈书〉完成：～事。

【】（恚chǎn〈书〉①燃烧；烧。②火花飞迸的样子。③炽烈；旺盛。

【骣】（）chǎn骑马不加鞍辔：～骑。

【冁】（稀⑥t）chǎn〈书〉笑的样子：～然而笑。

【忏】（裕chàn①忏悔。②僧尼道士代人忏悔时念的经文：拜～。

【忏悔】chànhuǐ动①认识了过去的错误或罪过而感觉痛心。②向神佛表示悔过，请求宽恕。

【i】（}）chàn见1594页〖一i〗。
另见149页chǎn。

【颤】（）chàn动颤动；发抖：～抖｜声音发～｜两腿直～。
另见1715页zhàn。

【颤动】chàndòn蓝短促而频繁地振动：汽车驶过，能感到桥身的～｜他激动得说不出话来，嘴唇在微微～。

【颤抖】chàndǒu动哆嗦；发抖：冻得全身～◇树枝在寒风中～。

【颤巍巍】chànwēiwēi（～的）形状态词。抖动摇晃的样子（多用来形容老年人或病人的某些动作）。

【颤音】chànyīn名①颤动的声音。②舌尖或小舌等颤动时发出的辅音，如俄语中的P就是舌尖颤音。

【颤悠】chàn?you动颤动摇晃：他的脚步正合着那扁担～的节拍。

【羼】chàn掺杂：～入｜～杂。

【羼杂】chànzá动掺杂。

【]】chàn见9页〖鞍]〗。

【伥】（t）chān镭龉恚何虎作～。

【伥鬼】chān括uǐ名传说中被老虎咬死的人变成的鬼，这个鬼不敢离开老虎，反而给老虎做帮凶。参看1422页〖为虎作伥〗。

【昌】chān愧傩送；兴盛：～盛｜～明。②〈书〉正当（dàn溃；美好：～言。③（Chān溃┟姓。

【昌化石】chānhuàshí名一种石料，多为淡粉色，或带红色斑点，也有全红色的，产于浙江昌化，是制印章的名贵材料。

【昌隆】chānlón佬涡送发达：国运～。

【昌明】chānmín愧傩危ㄕ治、文化）兴盛发达：科学～。②动使昌明：～文化｜～大义。

【昌盛】chānshèn佬涡送；兴盛：文化～｜把祖国建设成为一个繁荣～的国家。

【昌言】chānyán〈书〉①名正当的言论；有价值的话。②动直言无隐。

【倡】chān馈词椤耽僦敢匝葑唷⒏栉栉业的人。②同“娼”。
另见157页chàn馈

【倡优】chānyōu名①古代指擅长乐舞、谐戏的艺人。②〈书〉娼妓和优伶。

【菖】chān溃圯牌眩荩chānpú）名多年生草本植物，生在水边，叶子形状像剑，肉穗花序，花黄绿色，地下根茎淡红色。根茎可做香料，也可入药。

【菖兰】chānlán名唐菖蒲。

【猖】chān佬酌停豢裢：～獗｜～狂。

【猖獗】chānjué①形凶猛而放肆：～一时的敌人终于被我们打败了。②〈书〉动倾覆；跌倒。

【猖狂】chānkuán佬慰裢而放肆：打退敌人的～进攻。

【阊】（）chān溃坫雁兀荩chānhé）名神话中的天门；宫门。

【娼】chān兰伺：暗～｜沦落为～｜逼良为～。

【娼妇】chānfù名妓女（多用于骂人）。

【娼妓】chānjì名妓女。

【娼门】chānmén名妓院。

【鲳】（K）chān烂鲳鱼，身体短而侧扁，呈卵圆形，头小，吻圆钝，没有腹鳍。生活在海洋中。也叫平鱼。

【长】（L）chán愧傩瘟降阒间的距离大（跟“短”相对）。a）指空间：这条路很～｜～～的柳条垂到地面。b）指时间：～寿｜夏季昼～夜短。②名长度：南京长江大桥气势雄伟，铁路桥全～6772米。③长处：特～｜取～补短｜一技之～。④（对某事）做得特别好：他～于写作。⑤（旧读zhàn溃┒嘤啵皇Ｓ啵骸物。⑥（Chán溃┟姓。
另见1716页zhǎn馈

【长安】Chán馈ān名西汉隋唐等朝的都城，在今陕西西安一带。也泛指都城。

【长臂猿】chánbìyuán名类人猿的一种，身体比猩猩小，前肢特别长，没有尾巴，能直立行走。生活在亚洲热带森林中。

【长编】chánbiān名在写定著作之前，搜集有关材料并整理编排而成的初步稿本。

【长别】chánbié动①长久离别：倾诉～的心情。②永别。

【长波】chánbō名波长1000―10000米（频率300―30千赫）的无线电波。以地波方式传播，用于无线电广播、测向、导航等方面。

【长策】cháncè名能起长远作用的策略：治国～｜此乃权宜之计，决非～。

【长城】Chánchén烂①我国古代伟大的军事性防御工程。始建于战国时期，秦始皇统一中国后，连接原先秦、赵、燕北面的城墙并加以增筑，通称万里长城。后代多有增建或整修。现存明代长城全长一万三千四百华里。②比喻坚强雄厚的力量、不可逾越的屏障等：中国人民解放军是保卫祖国的钢铁～。

【长程】chánchén佬问粜源省Ｂ烦淘兜模怀ぞ嗬氲模骸车票◇～计划｜～目标。

【长虫】chán?chon馈纯凇得蛇。

【长处】chán?chu名特长；优点：要善于学习别人的～。

【长川】chánchuān①名长的河流。②同“常川”。

【长辞】cháncí动和人世永别，指去世：～人间｜与世～。

【长此以往】cháncǐyǐwǎn览鲜钦庋下去（多就不好的情况说）。

【长笛】chándí名管乐器，多用金属制成，上面有孔，孔上有键。

【长度】chándù名两点之间的距离。

【长短】chánduǎn①（～儿）名长度：这件衣裳～儿正合适。②名意外的灾祸、事故（多指生命的危险）：他独自出海，家人提心吊胆，唯恐有个～。③名是非；好坏：背地里说人～是不应该的。④〈方〉副表示无论如何：明天的欢迎大会你～要来。

【长短句】chánduǎnjù名词②的别称。

【长法】chánfǎ（～儿）名为长远利益打算的办法：头疼医头，脚疼医脚，不是个～儿。

【长方体】chánfāntǐ名六个长方形（有时相对的两个面是正方形）所围成的立体。

【长方形】chánfānxín烂矩形。

【长歌当哭】chán括括dànkū以放声歌咏代替哭泣，多指用诗文抒发胸中的悲愤。

【长庚】chán括括n烂我国古代指傍晚出现在西方天空的金星。

【长工】chán括括n烂旧社会靠长年出卖劳力谋生，受地主、富农剥削的贫苦农民。

【长骨】chán括括趁长管状的骨，如股骨、肱骨等。

【长鼓】chán括括趁①朝鲜族打击乐器，圆筒形，中间细而实，两端粗而中空，用绳绷皮做鼓面。②瑶族打击乐器，长筒形，腰细而实。

【长号】chánhào名管乐器，发音管可自由伸缩。俗称拉管。

【长河】chánhé名长的河流，比喻长的过程：历史的～。

【长话】chánhuà名长途电话的简称。

【长话短说】chánhuàduǎnshuō把要用很多话才能说完的事用简短的话说完。

【长活】chánhuó名①长工的活儿：扛～。②〈方〉长工。

【长假】chánjià名①时间长的假期：春节～。②旧时机关或军队中称辞职为请长假。

【长江后浪推前浪】ChánJiānhòulàntuīqiánlàn辣扔魅嘶蚴挛锊欢戏⒄垢迭，新陈代谢。

【长颈鹿】chánjǐnlù名哺乳动物，颈很长，不会发声，雌雄都有角，身上有花斑。跑得很快，吃植物的叶子。生活在非洲，是陆地上身体最高的动物。

【长久】chánjiǔ形时间很长；长远：～打算｜这种混乱状况不会～的。

【长局】chánjú名可以长远维持的局面（多用在“不是”后）：这样拖下去终久不是～。

【长卷】chánjuàn名长幅的字画：山水～。

【长考】chánkǎo动长时间思考（多用于下棋、打牌）：～半个小时后下出了一着妙棋。

【长空】chánkōn烂辽阔的天空：万里～。

【长款】1chánkuǎn形属性词。款式较长的（服装）：～羽绒服。

【长款】2chán馈kuǎn动指结账时现金的数额多于账面的数额。

【长龙】chánlón烂比喻排成的长队。

【长毛绒】chánmáorón烂用毛纱做经，棉纱做纬织成的起绒织物，正面有挺立平整的长绒毛。适宜于做冬季服装。

【长眠】chánmián动婉辞，指死亡。

【长明灯】chánmíndēn烂昼夜不灭的大油灯，大多挂在佛像或神像前面。

【长命锁】chánmìnsuǒ名旧俗挂在小孩儿脖子上的锁状饰物，象征长寿，多用金属制成。

【长年】chánnián①副一年到头；整年：～在野外工作。②〈方〉名长工。③〈书〉形长寿。

【长年累月】chánniánlěiyuè形容经历很多年月；很长时期。

【长袍儿】chánpáor名男子穿的中式长衣。

【长跑】chánpǎo名长距离的赛跑。包括男、女5000米、10000米等。

【长篇】chánpiān①形属性词。篇幅长的：～小说｜～演讲。②名篇幅长的作品（多指小说）：这部小说是他创作的第一部～。

【长篇大论】chánpiāndàlùn滔滔不绝的言论或篇幅冗长的文章。

【长篇小说】chánpiānxiǎoshuō篇幅长的小说，情节复杂，人物较多。

【长期】chánqī名长时期：～以来｜～计划｜～贷款。

【长枪】chánqiān烂①长杆上安铁枪头的旧式兵器。②枪筒长的火器的统称，如各种步枪。

【长驱】chánqū动迅速地向很远的目的地行进：～南下｜～直入。

【长驱直入】chánqūzhírù（军队）长距离地、毫无阻挡地向前挺进。

【长日照植物】chánrìzhàozhíwù需要每天长于一定时间的光照（一般长于12小时）才能开花的植物。如大麦、豌豆、油菜等。

【长衫】chánshān名男子穿的大褂儿。

【长舌】chánshé名长舌头，比喻爱扯闲话，搬弄是非：～妇。

【长生】chánshēn蓝永远活着：～不老（多作颂词）。

【长生果】chánshēn括uǒ〈方〉名落花生。

【长石】chánshí名矿物，成份是纳、钾、钙的铝硅酸盐，白色、淡黄色或粉红色，有玻璃光泽，是构成岩石的常见矿物，广泛用于陶瓷和玻璃工业。

【长逝】chánshì动一去不回来，指死亡：溘然～。

【长寿】chánshòu形寿命长：～老人。

【长叹】chántàn动深深地叹息：仰天～。

【长天】chántiān名辽阔的天空：仰望～。

【长亭】chántín烂古时设在城外路旁的亭子，多作行人歇脚用，也是送行话别的地方：～送别。

【长途】chántú①形属性词。路程遥远的；长距离的：～旅行｜～汽车｜～电话。②名指长途电话或长途汽车。

【长物】chánwù（旧读zhànwù）名原指多余的东西，后来也指像样儿的东西：身无～（形容穷困或俭朴）。

【长线】chánxiàn形属性词。①比喻（产品、专业等）供应量超过需求量的（跟“短线”相对，不同）：～产品。②较长时间才能产生效益的：～投资。

【长项】chánxiàn烂擅长的项目；擅长做的工作、事情等：双杠是他的～｜每个人都有自己的～。

【长销】chánxiāo动（商品）有市场潜力，可以在长时间内销售：～产品｜～不衰。

【长啸】chánxiào动发出高而长的声音：仰天～。

【长行】chánxín馈词椤刀远行。

【长性】chánxìn劳“常性”?。

【长袖善舞】chánxiùshànwǔ《韩非子?五蠹》：“鄙谚曰：‘长袖善舞，多钱善贾。’此言多资之易为工也。”比喻做事有所凭借，就容易成功。后多用来形容有财势、有手腕的人善于钻营取巧。

【长吁短叹】chánxūduǎntàn因伤感、烦闷、痛苦等不住地唉声叹气。

【长夜】chányè①名漫长的黑夜，比喻黑暗的日子：～难明｜～漫漫。②副通宵；整夜：～不眠。

【长缨】chányīn馈词椤得长带子；长绳子。

【长于】chányú动对（某事）做得特别好；擅长：他～音乐。

【长圆】chányuán形像鸡蛋之类的东西的形状。

【长远】chányuǎn形时间很长（指未来的时间）：～打算｜眼前利益应该服从～利益。

【长斋】chánzhāi名信佛的人长年吃素，叫吃长斋。

【长征】chánzhēn愧俣长途旅行；长途出征。②名特指中国工农红军1934―1935年由江西转移到陕北的二万五千里长征。

【长治久安】chánzhìjiǔān指社会秩序长期安定太平。

【长足】chánzú形属性词。形容进展迅速：～的进步。

【场】（觥j）chán愧倜平坦的空地，多用来翻晒粮食，碾轧谷物：打～｜起～｜～上堆满麦子。②〈方〉名集；市集：赶～。③量用于事情的经过：一～透雨｜一～大战｜空欢喜一～。
另见155页chǎn馈

【场屋】chánwū名盖在打谷场上或场院里供人休息或存放农具的小屋子。

【场院】chányuàn名有墙或篱笆环绕的平坦的空地，多用来打谷物和晒粮食。

【苌】（O）chán愧偌〖苌楚〗。②（Chán溃┟姓。

【苌楚】chánchǔ名古书上说的一种类似猕猴桃的植物。

【肠】（c）chán愧倜消化器官的一部分，形状像管子，上端连胃，下端通肛门。分为小肠、大肠两部分，起消化和吸收作用。通称肠子。②心思；情怀：愁～｜衷～。③（～儿）名在肠衣里塞进肉、淀粉等制成的食品：香～｜鱼～｜腊～。

【肠断】chánduàn〈书〉动形容极度悲痛：此情此景，令人～。

【肠管】chán括uǎn名肠?。

【肠胃】chánwèi名肠和胃，指人的消化系统：我～不大好，不能吃生冷的东西。

【肠炎】chányán名肠黏膜（多指小肠黏膜）发炎的病，症状是腹痛、腹泻、发热等。

【肠液】chányè名由小肠黏膜腺分泌的消化液，含有很多种酶，能进一步消化食物中的糖类、脂肪等。

【肠衣】chányī名用火碱脱去脂肪晾干的肠子，一般用羊肠或猪的小肠等制成，可用来灌香肠，做羽毛球拍的弦、缝合伤口的线等。

【肠子】chán?zi名肠?的通称。

【尝】l（L、）chán蓝①吃一点儿试试；辨别滋味：～～咸淡。②经历；体验：艰苦备～｜～到了体育锻炼的甜头。

【尝】2（L）chán愧佟词椤蹈痹经：未～｜何～。②（Chán溃┟姓。

【尝鼎一脔】chándǐnyīluán尝尝鼎里的一片肉，可以知道整个鼎里的肉味。比喻根据部分推知全体。

【尝试】chánshì动试；试验：他们为了解决这个问题，～过各种方法。

【尝鲜】chán馈xiān动吃时鲜的食品；尝新。

【尝新】chán馈xīn动吃应时的新鲜食品：这是刚摘下的荔枝，尝尝新吧。

【倘】chán兰155页［徜徉］（倘佯）。
另见1329页tǎn馈

【常】chán愧僖话悖黄胀ǎ黄匠＃骸人｜～识｜～态。②不变的；固定的：～数｜冬夏～青。③副时常；常常：～来～往｜我们～见面。④指伦常：三纲五～。⑤（Chán溃┟姓。

【常备】chánbèi动经常准备或防备：～车辆｜～药物｜～不懈。

【常备军】chánbèijūn名国家平时经常保持的正规军队。

【常常】chánchán栏保ㄊ虑榈姆⑸）不止一次，而且时间相隔不久：他工作积极，～受到表扬。

【常川】chánchuān副经常地；连续不断地：～往来｜～供给。也作长川。

【常服】chánfú名日常穿的服装（区别于“礼服”）：居家～。

【常规】chán括uī①名沿袭下来经常实行的规矩；通常的做法：打破～。②形属性词。一般的；通常的：～武器。③名医学上称经常使用的处理方法，如“血常规”是指红细胞计数、血红蛋白测定、白细胞计数及分类计数等的检验。

【常规武器】chán括uīwǔqì通常使用的武器，如枪、炮、飞机、坦克等，也包括冷兵器（区别于“核武器”）。

【常规战争】chán括uīzhànzhēn烙贸９嫖淦鹘行的战争（区别于“核战争”）。

【常轨】chán括uǐ名正常的、经常的方法或途径：改变了生活～｜这类事件，可以遵循～解决。

【常衡】chánhén烂英美质量制度，用于金银，药物以外的一般物品（区别于“金衡、药衡”）。

【常会】chánhuì名规定在一定期间举行的会议；例会。

【常客】chánkè名经常来的客人。

【常理】chánlǐ（～儿）名通常的道理：按～我应该去看望他。

【常例】chánlì名常规?；惯例：沿用～｜情况特殊，不能按～行事。

【常量】chánliàn烂在某一过程中，数值固定不变的量，如等速运动中的速度就是常量。也叫恒量。

【常年】chánnián①副终年；长期：山顶上～积雪｜战士们～守卫着祖国的边防。②名平常的年份：这儿小麦～亩产五百斤。

【常情】chánqín烂通常的心情或情理：按照～，要他回来，他会回来的。

【常人】chánrén名普通的人；一般的人：他的性格与～不同｜这种痛苦，非～所能忍受。

【常任】chánrèn形属性词。长期担任的：～理事。

【常设】chánshè动长期设立（组织、机构等）：学校应～招生咨询点｜全国人民代表大会常务委员会是全国人民代表大会的～机关。

【常识】chánshí名普通知识：政治～｜科学～｜生活～。

【常事】chánshì名平常的事情；经常的事情：看书看到深夜，这对他来说是～。

【常数】chánshù名表示常量的数，如圆周率π的值3。1415926…就是常数。

【常态】chántài名正常的状态（跟“变态”相对）：一反～｜恢复～。

【常套】chántào名常用的陈陈相因的办法或格式：摆脱才子佳人小说的～。

【常委】chánwěi名①某些机构由常务委员组成的领导集体；常务委员会：人大～。②常务委员会的成员。

【常温】chánwēn名一般指15―25℃的温度。

【常务】chánwù形属性词。主持日常工作的：～委员｜～副市长。

【常销】chánxiāo动（商品）能常年销售：～产品｜～不衰。

【常行军】chánxínjūn名部队按正常的每日行程和时速进行的行军。

【常性】chánxìn烂①能坚持做某事的性子：他无论学什么都没～，学个三五天就不干了。也作长性。②〈书〉一定的习性。

【常言】chányán名习惯上常说的像谚语、格言之类的话，如“不经一事，不长一智”、“人勤地不懒”。

【常用对数】chányòn溃duìshù以10为底的对数，用符号lg表示。也叫十进对数。参看346页〖对数〗。

【常住】chánzhù①动经常居住：～之地｜～人口。②动佛教指佛法无生灭变迁。③名佛教、道教指寺观及其田产什物等。

【偿】（）chán愧俟榛梗坏植梗骸还｜得不～失。②满足：如愿以～。

【偿付】chánfù动偿还：如期～｜～债务。

【偿还】chánhuán动归还（所欠的债）：～贷款｜无力～。

【偿命】chán馈mìn蓝（杀人者）为被杀死的人抵偿性命。

【徜】chán溃坩溽啵荩ㄌ妊穑（chányán溃〈书〉动闲游；安闲自在地步行。

【裳】chán拦糯指裙子。
另见1198页?shn馈

【嫦】chán溃坻隙穑荩Chán馈é）神话中由人间飞到月亮上去的仙女。又称娥。

【厂】（S、）chǎn烂①工厂：钢铁～｜纺织～｜爱～如家。②厂子?：煤～。③（Chǎn溃┬铡
另见6页ān。

【厂标】chǎnbiāo名代表某个工厂的专用标志。

【厂房】chǎnfán烂工厂的房屋，通常专指车间。

【厂规】chǎn括uī名一个工厂所定的本厂成员必须遵守的规章。

【厂纪】chǎnjì名一个工厂所定的本厂成员必须遵守的纪律。

【厂家】chǎnjiā名指工厂：这次展销会有几百个～参加。

【厂价】chǎnjià名产品出厂时的价格：按～优惠销售。

【厂矿】chǎnkuàn烂工厂和矿山的合称。

【厂礼拜】chǎnlǐbài名工厂里选定的代替星期日休假的日子。

【厂龄】chǎnlín烂①指某个工厂建立的年数。②指职工在某工厂连续工作的年数。

【厂区】chǎnqū名工厂中进行生产的区域：～禁止烟火。

【厂商】chǎnshān烂经营工厂的人；厂家：承包～｜多家～前来洽谈业务。

【厂休】chǎnxiū名工厂规定的本厂职工的休息日；厂礼拜。

【厂子】chǎn?zi名①工厂：我们～里新建一个车间。②指有宽敞地面可以存放货物并进行加工的商店。

【场】（觥j）chǎn愧偈视δ持中枰的比较大的地方：会～｜操～｜市～｜剧～｜广～。②舞台：上～｜下～。③指某种活动范围：官～｜名利～｜逢～作戏。④事情发生的地点：现～｜当～｜在～。⑤指表演或比赛的全场：开～｜终～。⑥量戏剧中较小的段落，每场表演故事的一个片段。⑦量用于有场次或有场地的文娱体育活动：三～球赛｜跳一～舞。⑧量电视接收机中，电子束对一幅画面的奇数行或偶数行完成一次隔行扫描，叫做一场。奇数场和偶数场合为一帧完整画面。⑨名物质存在的一种基本形态，具有能量、动量和质量。实物之间的相互作用依靠有关的场来实现。如电场、磁场、引力场等。
另见153页chán馈

【场次】chǎncì名电影、戏剧等演出的场数：增加～，满足更多观众的需要。

【场地】chǎndì名空地，多指供文娱体育活动或施工、试验等用的地方：平整～｜～不够大。

【场馆】chǎn括uǎn名体育场和体育馆的合称：比赛～｜新建五处体育～。

【场合】chǎnhé名一定的时间、地点、情况：在公共～，要遵守秩序。

【场记】chǎnjì名①指摄制影视片或排演话剧时，详细记录摄影情况或排演情况的工作。②指做这项工作的人。

【场景】chǎnjǐn烂①指戏剧、电影、电视剧中的场面。②泛指情景：热火朝天的劳动～。

【场面】chǎnmiàn名①戏剧、电影、电视剧中由布景、音乐和登场人物组合成的景况。②叙事性文学作品中，由人物在一定场合相互发生关系而构成的生活情景。③指戏曲演出时伴奏的人员和乐器，分文武两种，管乐和弦乐是文场面，锣鼓是武场面。④泛指一定场合下的情景：～壮观｜热烈的～。⑤表面的排场：摆～（讲排场）｜撑～。

【场面话】chǎnmiànhuà名指敷衍应酬的话。

【场面人】chǎnmiànrén名①指善于在交际场合应酬的人。②在社会上有一定地位的人。

【场面上】chǎnmiàn?shn烂指社交场合：他在～混得很熟｜～都称他为“三爷”。

【场所】chǎnsuǒ名活动的处所：公共～｜娱乐～。

【场子】chǎn?zi名适应某种需要的比较大的地方：大～｜空～。

【场租】chǎnzū名（售货、展览、演出等）租用场地的费用。

【s】（）chǎn馈词椤等窭。

【昶】chǎn愧佟词椤蛋滋焓奔涑ぁ＂凇词椤凳娉；畅通。③（Chǎn溃┟姓。

【惝】chǎn烙tǎn溃坫U］（chǎnhuǎn溃又tǎnhuǎn溃〈书〉形①失意；不高兴。②迷迷糊糊；不清楚。‖也作惝恍。

【敞】chǎn愧傩危ǚ课荨⑼ピ旱龋┛泶拢幻挥姓诶梗嚎怼｜这屋子太～。②动张开；打开：～胸露怀｜～着门｜～着口儿。

【敞车】chǎnchē名①没有车篷的车。②铁路上指没有车顶的货车。

【敞开】chǎnkāi①动大开；打开：～衣襟｜大门～着◇～思想。②副放开，不加限制；尽量：你有什么话就～说吧。

【敞快】chǎn?kuài形爽快：他是个～人，说做就做。

【敞亮】chǎnliàn佬慰沓明亮：三间～的平房◇听了一番开导，心里～多了。

【敞露】chǎnlù动敞开袒露◇～心怀。

【敞篷车】chǎnpénchē名没有篷子的车（多指机动车）。

【氅】chǎn劳馓祝捍蟆（大衣）。

【`】（）chàn拦糯祭祀用的一种圭。也叫`圭。
另见1577页yán馈

【怅】（）chàn啦蝗缫猓骸惘｜惆～。

【怅怅】chànchàn馈词椤敌涡稳菀虿蝗缫舛感到不痛快：心中～｜～不乐｜～离去。

【怅恨】chànhèn动惆怅恼恨：无限～。

【怅然】chànrán形怅怅：～而返｜～若失。

【怅惋】chànwǎn动惆怅惋惜：～不已。

【怅惘】chànwǎn佬毋扳昝糟；心里有事，没精打采：神情～。

【o】*（o）chàn馈词椤耽僮肮的袋子。②把弓装入弓袋。

【畅】（常chàn愧傥拮璋；不停滞：～达｜～行无阻。②痛快；尽情：～谈｜～所欲言。③（Chàn溃┟姓。

【畅达】chàndá形（语言、文章、交通）通畅；顺畅：译文～｜车辆往来～。

【畅怀】chànhuái副心情无所拘束：～痛饮｜～大笑。

【畅快】chànkuài形舒畅快乐：心情～。

【畅顺】chànshùn形顺畅：运作～｜交易～。

【畅所欲言】chànsuǒyùyán尽情地说出想说的话。

【畅谈】chàntán动尽情地谈：～理想｜开怀～。

【畅通】chàntōn佬挝拮璋地通行或通过：血脉～｜～无阻｜道路很～。

【畅旺】chànwàn佬微偎吵┬送（多用于商品销售）：销路～。②（精神）旺盛；（精力）充沛：精神～。

【畅想】chànxiǎn蓝敞开思路，毫无拘束地想像：～曲｜～未来。

【畅销】chànxiāo动（货物）销路广，卖得快：～货｜～各地。

【畅行】chànxín蓝顺利地通行：车辆～。

【畅叙】chànxù动尽情地叙谈：～别情。

【畅饮】chànyǐn动尽情地喝（酒）：开怀～｜～几杯。

【畅游】chànyóu动①尽情地游览：～黄山。②畅快地游泳：～长江。

【倡】chàn愧俅头发动；提倡：～导｜～议。②〈书〉同“唱”。
另见150页chān馈

【倡办】chànbàn动带头开办；创办：联合～文化活动中心｜～单位多达十几家。

【倡导】chàndǎo动带头提倡：～新风尚。

【倡首】chànshǒu动带头做某事或提出某种主张；首倡：此事由他～，我们附议。

【倡言】chànyán动公开地提出来：～革命。

【倡扬】chànyán蓝倡导宣扬：～文化事业。

【倡议】chànyì①动首先建议；发起：～书｜我们～开展劳动竞赛。②名首先提出的主张：这个～得到了热烈的响应。

【鬯】1chàn拦糯祭祀用的一种酒。

【鬯】2chàn馈词椤低“畅”。

【唱】chàn愧俣口中发出（乐音）；依照乐律发出声音：独～｜合～｜演～｜～京戏｜～一支歌。②动大声叫：～名｜鸡～三遍。③（～儿）名歌曲；唱词：地方小～｜《穆柯寨》这出戏里，杨宗保的～儿不多。④（Chàn溃┟姓。

【唱白脸】chànbáiliǎn（～儿）在传统戏曲中勾画白色脸谱扮演反面角色，比喻在解决矛盾冲突的过程中充当严厉或令人讨厌的角色（跟“唱红脸”相对）。

【唱本】chànběn（～儿）名曲艺或戏曲唱词的小册子。

【唱标】chàn馈biāo动开标时当众大声宣读招标者的报价或投标者的竞投价。

【唱酬】chànchóu〈书〉动唱和（hè）?。

【唱词】chàncí名戏曲、曲艺中唱的词句。

【唱碟】chàndié〈方〉名唱片。

【唱独角戏】chàndújiǎoxì比喻一个人独自做某件事（通常需要多人做的）。

【唱段】chànduàn名戏曲中一段完整的唱腔。

【唱对台戏】chànduìtáixì比喻采取与对方相对的行动，来与对方竞争或反对、搞垮对方。

【唱反调】chànfǎndiào提出相反的主张，采取相反的行动。

【唱付】chànfù动营业员找给顾客钱时大声说出所找的钱数。

【唱高调】chàn括括odiào（～儿）说不切实际的漂亮话；光说得好听而不去做：反对光～不干实事的作风。

【唱功】chàn括括n溃ā儿）名戏曲中的歌唱艺术：～戏。也作唱工。

【唱工】chàn括括n劳“唱功”。

【唱和】chànhè动①一个人做了诗或词，别的人相应作答（大多按照原韵）：他们经常以诗词～。②指唱歌时此唱彼和，互相呼应。

【唱红脸】chànhónliǎn（～儿）在传统戏曲中勾画红色脸谱扮演正面角色，比喻在解决矛盾冲突的过程中充当友善或令人喜爱的角色（跟“唱白脸”相对）。

【唱机】chànjī名留声机和电唱机的统称。

【唱空城计】chànkōnchénjì①比喻用掩饰自己力量空虚的办法，骗过对方。参看778页〖空城计〗。②比喻某单位的人员全部或大部不在。

【唱名】1chàn馈mín蓝高声点名。

【唱名】2chànmín烂指唱歌时所用的do、re、mi、fa、sol、la、si（或ti）七个固定音节。

【唱盘】chànpán名唱片。

【唱片儿】chànpiānr〈口〉名唱片：激光～｜录制～。

【唱片】chànpiàn名用虫胶、塑料等制成的圆盘，表面有记录声音变化的螺旋槽纹，可以用唱机把所录的声音重放出来。

【唱票】chàn馈piào动投票选举后，开票时大声念出选票上写的或圈定的名字。

【唱腔】chànqiān烂戏曲音乐中的声乐部分，即唱出来的曲调。

【唱喏】chàn馈rě〈方〉动作揖（在早期白话中，“唱喏”是一面作揖，一面出声致敬）。

【唱诗】chànshī动①基督教指唱赞美诗：～班（做礼拜时唱赞美诗的合唱队）。②〈书〉吟诗。

【唱收】chànshōu动营业员收到顾客钱时大声说出所收的钱数。

【唱戏】chàn馈xì动演唱戏曲。

【唱主角】chànzhǔjué比喻担负主要任务或在某方面起主导作用：这项任务由老张～。

【抄】1chāo动①誊写：～文件｜～稿子。②照着别人的作品、作业等写下来当做自己的：～袭｜这文章是～人家的。

【抄】2chāo动①搜查并没收：查～｜家产被～。②从侧面或较近的小路过去：包～｜～近道走。③两手在胸前相互地插在袖筒里：～手。

【抄】3chāo动抓取；拿：～起一把铁锨就走。

【抄报】chāobào动把原件抄录或复制后的副本报送给上级有关部门或人员。

【抄本】chāoběn名抄写的本子。

【抄查】chāochá动搜查违禁的东西并没收；查抄：～毒品。

【抄道】chāodào（～儿）①（－∥－）动走近便的路：～进山。②名近便的路：走～去赶集要近五里路。

【抄后路】chāohòulù绕到背后袭击。

【抄获】chāohuò动搜查并获得：～赃物。

【抄家】chāo∥jiā动查抄家产。

【抄件】chāojiàn名送交有关单位参考的文件（多指复制的上级所发的文件）。

【抄近儿】chāo∥jìnr动走较近的路。

【抄录】chāolù动抄写：～名人名言。

【抄没】chāomò动搜查并没收：～家产。

【抄身】chāo∥shēn动搜检身上有无私带的东西。

【抄收】chāoshōu动收听并抄录（电报等）：～电讯。

【抄手】1chāo∥shǒu动两手在胸前相互插在袖筒里或两臂交叉放在胸前：抄着手在一旁看热闹。

【抄手】2chāoshǒu〈方〉名馄饨。

【抄送】chāosòn蓝把原件抄录或复制后的副本送交给有关部门或人员。

【抄袭】1chāoxí动①把别人的作品或语句抄来当做自己的。②指不顾客观情况，沿用别人的经验方法等。

【抄袭】2chāoxí动（军队）绕道到敌人侧面或后面袭击。

【抄写】chāoxiě动照着原文写下来：～员｜～课文。

【抄用】chāoyòn蓝抄袭沿用：好经验应该学，但不能简单～。

【吵】chāo［吵吵］（chāo?cho）〈方〉动许多人乱说话：别瞎～了，听他把话说完。
另见162页chǎo。

【怊】chāo〈书〉悲愤。

【】chāo〈书〉①弓松弛的样子。②弓。

【钞】1（n）chāo①指钞票：现～。②（Chāo）名姓。

【钞】2（n）chāo同“抄1”?。

【钞票】chāopiào名纸币。

【绰】1（b）chāo动抓取：～起一根棍子◇～起活儿就干。

【绰】2（b）chāo同“焯”（chāo）。
另见220页chuò。

【超】chāo①动超过：～额｜～龄｜～音速｜一连～了两辆车。②超出（一定的程度或范围）：～级｜～高温｜～一流。③在某个范围以外；不受限制：～自然｜～现实｜～阶级。④〈书〉跳跃；跨过：挟泰山以～北海。⑤（Chāo）名姓。

【超拔】chāobá①形高出一般；出众：才情～。②动提升：～擢用。③动脱离（不良环境）；摆脱（坏习惯）：恶习一旦养成，则不易～。

【超编】chāobiān动超出组织、机构人员编制的定额。

【超标】chāo∥biāo动超过规定的标准（多指不好的方面）：～收费｜废水排放量严重～。

【超产】chāochǎn动超过原定生产数量：～百分之二十。

【超常】chāochán蓝超过寻常；超出一般：～儿童（智商特别高的儿童）｜竞技水平～发挥。

【超车】chāo∥chē动（车辆）从旁边越过前面同方向行驶的车辆：切莫强行～。

【超尘拔俗】chāochénbású形容人品超过一般，不同凡俗。也说超尘出俗。

【超出】chāochū动超越；越出（一定的数量或范围）：～限度｜～规定。

【超导体】chāodǎotǐ名具有超导性的物体。

【超导性】chāodǎoxìn烂某些金属、合金或化合物，在温度和磁场都小于一定数值的条件下，电阻和磁感应强度突然减小为零，这种性质叫超导性。

【超等】chāoděn佬问粜源省８叱鲆话愕模惶氐取

【超低温】chāodīwēn名比低温更低的温度，物理学上通常低于－272。15℃的温度。

【超度】chāodù动佛教和道教用语，指念经或做法事使鬼魂脱离苦难：～亡魂。

【超短波】chāoduǎnbō名波长1米一10米（频率300―30兆赫）的无线电波。以直线和散射方式传播，用于电视广播、通信、雷达等方面。也叫米波。

【超短裙】chāoduǎnqún名一种下缘不及膝盖的极短的裙子。

【超额】chāo’é动超过定额：～完成任务｜～百分之十。

【超凡】chāofán动超出平常：技艺～。

【超凡入圣】chāofánrùshèn莱出凡人，达到圣人的境界，多形容造诣精深。

【超负荷】chāofùhè①超出负荷的规定承载量：电网～引起大面积停电。②比喻承担任务过重，超出承受的能力：～用眼造成视力下降。

【超购】chāo括u动超过规定的数量收购：实行～加价办法。

【超固态】chāo括tài名物质存在的一种形态，这种形态下的固体物质，由于压力和温度增加到一定程度，原子核和电子紧紧挤在一起，原子内部不再有空隙。白矮星内部和地球中心区域都有超固态物质。

【超过】chāouò名①由某物的后面赶到它的前面：他的车从左边～了前面的卡车。②高出…之上：队员平均年龄～23岁｜各车间产量都～原定计划。

【超耗】chāohào动超过规定的消耗标准：定量用油，～罚款。

【超级】chāojí形属性词。超出一般等级的：～显微镜｜～豪华卧车。

【超级大国】chāojídàuó指凭借比其他国家强大的军事和经济实力谋求世界霸权的国家。

【超级市场】chāojíshìchǎn酪恢肿酆狭闶凵痰辏商品开架摆放，让顾客自行选取商品，到出口处结算付款。简称超市。也叫自选商场。

【超巨星】chāojùxīn烂光度、体积比巨星大而密度较小的恒星。

【超绝】chāojué形超出寻常：技艺～｜～的智慧。

【超龄】chāolín蓝超过规定的年龄：～团员｜他已经～，不能参军了。

【超期】chāoqī动超过规定的期限：～服役。

【超迁】chāoqiān〈书〉动（官吏）越级提升。

【超前】chāoqián①形超越当前的：～消费｜～意识｜～教育｜思想～。②动指超过前人：～绝后。

【超群】chāoqún动超过一般：武艺～。

【超然】chāorán形不站在对立各方的任何一方面：～物外｜～不群｜～自得｜采取～态度。

【超然物外】chāoránwùwài①超出于社会斗争之外。②比喻置身事外。

【超人】chāorén①动（能力等）超过一般人：胆略～｜～的记忆力。②名德国哲学家尼采（FriedrichWilhelmNietzsche）提出的所谓最强、最优、行为超出善恶，可以为所欲为的人。尼采认为超人是历史的创造者，平常人只是超人的工具。

【超升】chāoshēn蓝①佛教用语，指人死后灵魂升入极乐世界。②超极提升：破格～。

【超生】1chāoshēn蓝①佛教用语，指人死后灵魂投生为人。②比喻宽容或开脱：笔下～。

【超生】2chāoshēn蓝指超过计划生育指标生育。

【超声波】chāoshēnbō名超过人能听到的最高频（20000赫）的声波。近似作直线传播，在固体和液体内衰减较小，能量容易集中，能够产生许多特殊效应。广泛应用在各技术部门。

【超声刀】chāoshēndāo名利用超声波技术代替手术刀进行手术的器械。

【超声速】chāoshēnsù名超过声速（340米／秒）的速度。也叫超音速。

【超时】chāoshí动超过规定的时间：～加价。

【超市】chāoshì名超级市场的简称。

【超收】chāoshōu①动收入超过计划或规定。②名收进的款项或实物（经过折价）超过应收金额的部分。

【超俗】chāosú动超脱世俗；不落俗套：～绝世｜舞姿洒脱～。

【超速】chāosù动超过规定的速度：严禁～行车。

【超脱】chāotuō①形不拘泥成规、传统、形式等：性格～｜他的字不专门学一家，信笔写来，十分～。②动超出；脱离：～现实｜～尘世。③动解脱；开脱。

【超限】chāoxiàn动超过限度或限额。

【超新星】chāoxīnxīn烂超过原来光度一千万倍的新星。

【超一流】chāoyīliú形属性词。超出一流水平，指达到极高的境界：～棋手。

【超逸】chāoyì形（神态、意趣）超脱而不俗：风度～｜笔意～。

【超音速】chāoyīnsù名超声速。

【超员】chāo∥yuán动超过规定的人数：列车～百分之十。

【超越】chāoyuè动超出；越过：～前人｜～时空｜我们能够～障碍，战胜困难。

【超载】chāozài动超过运输工具规定的载重量。

【超支】chāozhī①动支出超过规定或计划。②名领取的款项或实物（经过折价）超过应得金额的部分。

【超值】chāo∥zhí动泛指商品或提供服务的质量上乘，其中所含的价值超出所花的钱：～享受。

【超重】chāo∥zhòn蓝①物体超过原有的重量。是由于物体沿远离地球中心的方向作加速运动而引起的。如升降机向上起动时就有超重现象。②超过了车辆的载重限度。③超过规定的重量。

【超重氢】chāozhònqīn烂氚（chuān）。

【超卓】chāozhuó〈书〉形超绝；卓越：球艺～。

【超擢】chāozhuó〈书〉动越级提升。

【超子】chāozǐ名质量超过核子（质子、中子）的基本粒子，能量极高，很不稳定。

【超自然】chāozìrán形属性词。属于自然界以外的，即对现有科学知识不能解释的神秘现象给予迷信解释的，如所谓神灵、鬼魂等。

【焯】chāo动把蔬菜放在开水里略微一煮就拿出来：～菠菜。
另见1798页zhuō。

【剿】（啵chāo〈书〉抄取；抄袭。
另见688页jiǎo。

【剿说】chāoshuō〈书〉动因袭别人的言论作为自己的说法。

【剿袭】chāoxí〈书〉同“抄袭”1。

【晁】（{）Cháo名姓。

【巢】cháo①鸟的窝，也称蜂、蚁等的窝：鸟～｜蜂～。②比喻盗匪等盘踞的地方：匪～｜倾～出动。③（Cháo）名姓。

【巢菜】cháocài名多年生草本植物，羽状复叶，花紫色或蓝色，结荚果。嫩茎和叶可做蔬菜，种子可以吃。可以栽培做牧草，全草入药。

【巢窟】cháokū名巢穴。

【巢穴】cháoxué名①鸟兽住的地方。②比喻盗匪等盘踞的地方：直捣敌人的～。

【朝】cháo①朝廷（跟“野”相对）：上～◇在～党（执政党）。②朝代：唐～｜改～换代。③指一个君主的统治时期：康熙～。④朝见；朝拜：～觐｜～顶。⑤动面对着；向：脸～里｜坐东～西。⑥介表示动作的方向：～南开门｜～学校走去。⑦（Cháo）名姓。
另见1721页zhāo。

【朝拜】cháobài动君主时代官员上朝向君主跪拜；宗教徒到庙宇或圣地向神、佛礼拜。

【朝代】cháodài名建立国号的君主（一代或若干代相传）统治的整个时期。

【朝顶】cháodǐn蓝佛教徒登山拜佛。

【朝奉】cháofèn烂宋朝官阶有“朝奉郎”、“朝奉大夫”，后来徽州方言中称富人为朝奉，苏、浙、皖一带也用来称呼当铺的管事人。

【朝服】cháofú名封建时代君臣上朝时所穿的礼服。

【朝纲】cháo括n烂朝廷的法纪：～不振。

【朝贡】cháo括n蓝君主时代藩属国或外国的使臣朝见君主，敬献礼物。

【朝见】cháojiàn动臣子上朝见君主。

【朝觐】cháojìn动①〈书〉朝见。②指宗教徒拜谒圣像、圣地等。

【朝山】cháoshān动佛教徒到名山寺庙烧香参拜。

【朝圣】cháoshèn蓝①宗教徒朝拜宗教圣地，如伊斯兰教徒朝拜麦加。②到孔子诞生地（山东曲阜）去拜谒孔府、孔庙、孔林。

【朝廷】cháotín烂君主时代君主听政的地方。也指以君主为首的中央统治机构。

【朝鲜族】Cháoxiǎnzú名①我国少数民族之一，主要分布在吉林、黑龙江和辽宁。②朝鲜和韩国的人数最多的民族。

【朝向】cháoxiàn烂（建筑物的正门或房间的窗户）正对着的方向：这套房子设备不错，只是～不理想。

【朝阳】cháoyán蓝向着太阳，一般指朝南：两间房子都～。
另见1721页zhāoyán馈

【朝阳花】cháoyánhuā名向日葵。

【朝野】cháoyě名旧时指朝廷和民间，现在用来指政府方面和非政府方面：权倾～｜消息传出，～哗然。

【朝政】cháozhèn烂朝廷的政事或政权：议论～｜把持～。

【朝珠】cháozhū名清代高级官员等套在脖子上的串珠，下垂至胸前，多用珊瑚、玛瑙等制成。

【嘲】（）cháo（旧读zhāo）嘲笑：～弄｜冷～热讽。
另见1721页zhāo。

【嘲讽】cháofěn蓝嘲笑讽刺。

【嘲弄】cháonòn蓝嘲笑戏弄：好好讲道理，不要～人。

【嘲笑】cháoxiào动用言辞笑话对方：自己做得对，就不要怕别人～。

【嘲谑】cháoxuè动嘲笑戏谑。

【潮】1cháo①名潮汐，也指潮水：早～｜海～｜涨～｜退～。②比喻像潮水那样有涨有落、有起有伏的事物：寒～｜心～｜思～｜学～｜热～。③形潮湿：受～｜返～｜背阴的房间有点儿～。

【潮】2cháo〈方〉形①成色低劣：～银｜～金。②技术不高：手艺～。

【潮】3Cháo①指广东潮州：～剧｜～绣。②名姓。

【潮红】cháohón佬巫刺词。两颊泛起的红色：面色～。

【潮乎乎】cháohūhū（～的）形状态词。微湿的样子：接连下了几天雨，屋子里什么都是～的。也作潮呼呼。

【潮呼呼】cháohūhū同“潮乎乎”

【潮解】cháojiě动某些晶体因吸收空气中的水蒸气而在晶体表面逐渐形成饱和溶液。

【潮剧】cháojù名流行于广东潮州、汕头等地的地方戏曲剧种。在腔调上还保留着唐宋以来的古乐曲和明代弋阳腔的传统。

【潮流】cháoliú名①由潮汐而引起的水流运动。②比喻社会变动或发展的趋势：革命～｜历史～。

【潮气】cháoqì名指空气里所含水分：仓库里～太大，粮食就容易发霉。

【潮润】cháorùn形①（土壤、空气等）潮湿：海风轻轻吹来，使人觉得～而有凉意。②（眼睛）含有泪水：说到这儿，她两眼～了，转脸向窗外望去。

【潮湿】cháoshī形含有比正常状态下较多的水分：雨后新晴的原野，～而滋润。

【潮水】cháoshuǐ名海洋中以及沿海地区的江河中受潮汐影响而定期涨落的水：人像～一样涌进来。

【潮位】cháowèi名受潮汐影响而涨落的水位。

【潮汐】cháoxī名①通常指由于月亮和太阳的引力而产生的水位定时涨落的现象。②特指海潮。

【潮信】cháoxìn名①指潮水，因其涨落有一定的时间，所以叫潮信。②〈书〉婉辞，指月经。

【潮绣】cháoxiù名广东潮州出产的刺绣，色彩斑斓，富于民间特色。

【潮汛】cháoxùn名一年中定期的大潮。

【潮涌】cháoyǒn蓝像潮水那样涌来：人们从四面八方～而来。

【吵】chǎo①形声音大而杂乱：～得慌｜临街的房子太～。②动吵扰?：～人｜把孩子～醒了。③动争吵：两人说着说着～了起来｜不要～，有话好好说。
另见158页chāo。

【吵架】chǎo∥jià动剧烈争吵：拌嘴～｜他俩吵了一架。

【吵闹】chǎonào①动大声争吵：～不休。②动扰乱，使不安静：他在休息，不要去～。③形（声音）杂乱：人声～。

【吵嚷】chǎorǎn蓝乱喊叫；乱哄哄地争吵：一片～声。

【吵扰】chǎorǎo动①吵闹使人不得安静；打扰：～你半天，很过意不去。②〈方〉争吵。

【吵人】chǎorén形声音大而扰人：机器噪声太～。

【吵嘴】chǎo∥zuǐ动争吵：俩人吵了几句嘴。

【炒】chǎo动①烹调方法，把食物放在锅里加热并随时翻动使熟，炒菜时要先放些油：～辣椒｜～鸡蛋｜糖～栗子｜～花生。②炒作?：～地皮｜～股票。③炒作?：～新闻。④〈方〉指解雇：他让老板给～了。

【炒房】chǎofán蓝指倒买倒卖房产。

【炒风】chǎofēn烂炒作的风气：～盛行。

【炒肝】chǎo括n（～儿）名一种食品，用猪肝、肥肠加大蒜、黄酱等作料勾芡烩成。

【炒更】chǎo括n馈捶健刀指业余时间（多为晚上）再从事别的工作挣钱。

【炒股】chǎo∥括持复邮侣蚵艄善被疃：他炒了三年股。

【炒汇】chǎohuì动指从事买卖外汇活动。

【炒货】chǎohuò名商店里出售的干炒食品（如瓜子、蚕豆、花生等）的总称。

【炒家】chǎojiā名指专门进行倒买倒卖的人。

【炒冷饭】chǎolěnfàn比喻重复已经说过的话或做过的事，没有新的内容。

【炒买炒卖】chǎomǎi－chǎomài指转手买进和卖出，从中牟利。

【炒米】chǎomǐ名①干炒过的或煮熟晾干后再炒的米。②蒙古族人民的日常食物，用煮熟后再炒的糜子米拌牛奶或黄油做成。

【炒面】chǎomiàn名①煮熟后再加油和作料炒过的面条。②炒熟的面粉，做干粮，通常用开水冲了吃。

【炒勺】chǎosháo名炒菜用的带柄的铁锅，形状像勺子。

【炒手】chǎoshǒu名指专门从事炒作的人。

【炒鱿鱼】chǎoyóuyú鱿鱼一炒就卷起来，像是卷铺盖，比喻解雇。

【炒作】chǎozuò动①指频繁买进卖出，制造声势，从中牟利。②为扩大人或事物的影响而通过媒体反复做夸大的宣传：经过一番新闻～，这位歌星名气大振。

【??】（、??）chǎo〈书〉炒熟的米粉或面粉。

【耖】chào①名一种像耙的农具，能把耙过的土块弄碎。②动用耖整地：～田。

【车】（）chē①名陆地上有轮子的运输工具：火～｜汽～｜马～｜一辆～。②利用轮轴旋转的机具：纺～｜滑～｜水～。③名指机器：开～｜～间。④动车削：～圆｜～螺丝钉。⑤动用水车取水：～水。⑥〈方〉动转动（多指身体）：～过身来。⑦（Chē）名姓。
另见734页jū。

【车把】chēbǎ名自行车、摩托车、三轮车等使用时手握住的部分。

【车把式】chēbǎ?shi同“车把势”。

【车把势】chēbǎ?shi名赶大车的人。也作车把式。

【车帮】chēbān烂卡车、大车等车体两侧的挡板。

【车本】chēběn（～儿）名机动车驾驶证的通称。

【车标】chēbiāo名车上的标志，上面有文字、图案等，多指汽车上的。

【车厂】chēchǎn烂①旧时租赁人力车或三轮车的处所。也叫车厂子。②制造人力车或三轮车的工厂。

【车场】chēchǎn烂①集中停放、保养和修理车辆的场所。②铁路车站内按用途划分的线路群。③公路运输和城市公共交通企业的一级管理机构。

【车程】chēchén烂车（一般指汽车）行使的路程（用于表示道路的远近）：从广州到深圳，大约有三个多小时的～。

【车床】chēchuán烂金属切削机床，主要用来加工内圆、外圆和螺纹等成型面。加工时工件旋转，车刀移动着切削。

【车次】chēcì名列车的编号或长途汽车行车的次第。

【车到山前必有路】chēdàoshānqiánbìyǒulù比喻事到临头，总会有解决的办法。

【车道】chēdào名①专供车辆行驶的道路。也说车行道。②公路或马路上供汽车单行（hán溃┬惺坏牡缆罚车道与车道之间有标志线：拓宽后的马路由原来的四～变为六～。

【车队】chēduì名①成队的车辆。②交通运输部门的一级组织。

【车匪】chēfěi在汽车、火车上进行抢劫等犯罪活动的匪徒：～路霸。

【车份儿】chēfènr〈方〉名旧指租人力车、三轮车等拉客的人付给车主的租金，现也指出租汽车司机向所属公司交的租车费。

【车夫】chēfū名旧时指以推车、拉车、赶兽力车或驾驶汽车为职业的人。

【车工】chē括n烂①用车床进行切削的工种。②做这种工作的工人。

【车公里】chē括nlǐ量复合量词。计算车辆运行工作量的单位，1辆车运行1公里为1车公里。

【车轱辘】chē括?lu〈口〉名车的轮子。

【车轱辘话】chē括?luhuà名指重复、絮叨的话。

【车祸】chēhuò名行车（多指汽车）时发生的伤亡事故。

【车技】chējì名杂技的一种，演员用特制的车表演各种动作。

【车驾】chējià名帝王坐的车。

【车间】chējiān名企业内部在生产过程中完成某些工序或单独生产某些产品的单位。

【车检】chējiǎn名指车辆管理部门定期对机动车性能等方面进行查验。也叫验车。

【车库】chēkù名专门用来停放车辆的库房。

【车筐】chēkuān烂装在自行车车把前面或后架侧面，用来盛物品的筐子。

【车况】chēkuàn烂交通运输部门指车辆的性能、运行、保养等情况。

【车辆】chēliàn烂各种车的总称。

【车裂】chēliè动古代一种残酷的死刑，用五辆马车把人分拉撕裂致死。

【车流】chēliú名道路上像河流似的连续不断行驶的车辆。

【车轮战】chēlúnzhàn名几个人轮流跟一个人打，或几群人轮流跟一群人打，使对方因疲乏而战败，这种战术叫车轮战。

【车马费】chēmǎfèi名因公外出时的交通费。

【车貌】chēmào名车辆的外观。

【车门】chēmén名①车上的门。②大门旁专供车马出入的门。

【车模】chēmó名①汽车模型。②在汽车展览中，配合汽车展示表演的模特儿。

【车牌】chēpái名车辆前部和尾部的金属牌，上面标有车辆登记的地区和号码等。

【车棚】chēpén烂存放自行车等的棚子。

【车篷】chēpén烂车上遮蔽日光、风雨等的装置，用铁、木等做架，上盖布、皮等。

【车皮】chēpí名铁路运输上指机车以外的车厢（多指货车），一节车厢叫一个车皮。

【车前】chēqián名多年生草本植物，叶子长卵形，花淡绿色，结蒴果。叶和种子可入药。种子叫车前子（chēqiánzǐ）。

【车钱】chēqián名乘车所付的费用。

【车圈】chēquān名瓦圈。

【车容】chērón烂车辆的面貌（指是否整洁、明亮等）。

【车身】chēshēn名车辆用来载人装货的部分，也指车辆整体：～宽，胡同窄，进不去｜～过长，车库的门关不上。

【车市】chēshì名买卖汽车等的市场。

【车手】chēshǒu名参加赛车比赛的选手。

【车水马龙】chēshuǐmǎlón莱迪窳魉，马像游龙，形容车马或车辆很多，来往不绝。

【车速】chēsù名①车辆运行的速度。②车床等运转的速度。

【车胎】chētāi名轮胎的通称。

【车条】chētiáo名辐条。

【车头】chētóu名火车、汽车等车辆的头部，特指机车。

【车位】chēwèi名供汽车停放的位置。能停放一辆汽车的位置称为一个车位。谷称泊位。

【车厢】（车箱）chēxiān烂火车、汽车等用来载人或装东西的部分。

【车削】chēxiāo动用车床进行金属切削。

【车行道】chēxíndào名车道?（区别于“人行道”）。

【车型】chēxín烂车辆的类型或型号。

【车辕】chēyuán名大车前部驾牲口的两根直木。

【车载斗量】chēzàidǒulián佬稳菔量很多，多用来表示不足为奇。

【车站】chēzhàn名陆路交通运输线上设置的停车地点，是上下乘客或装卸货物的场所。

【车照】chēzhào名行车的执照；检查车辆合格，准许行驶的凭证。

【车辙】chēzhé名车辆经过后车轮压在道路上凹下去的痕迹。

【车主】chēzhǔ名①车辆的所有者。②旧时称经营车厂的人。

【车资】chēzī名车钱。

【车子】chē?zi名①车（多指小型的）。②自行车。

【车组】chēzǔ名公共电、汽车或火车上负责一辆车或特定运行任务的全体成员。

【肌浚e）chē见249页〖大肌健

【??】（q）chē［??］（chēzhè）形厉害；甚（多见于早期白话）。

【砗】（）chē［砗磲］（chēqú）名软体动物，介壳略呈三角形，大的长达1米左右。生活在热带海底。肉可以吃。

【尺】chě名我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用作记音符号，相当于简谱的“2”。参看468页〖工尺〗。
另见183页chǐ。

【扯】（荩chě动①拉：拉～｜没等他说完～着他就走◇～开嗓子喊。②撕；撕下：～五尺布｜把墙上的旧广告～下来。③漫无边际地闲谈：闲～｜东拉西～。

【扯白】chě∥bái〈方〉动说假话。

【扯淡】chě∥dàn〈方〉动闲扯；胡扯。

【扯后腿】chěhòutuǐ拉后腿。

【扯谎】chě∥huǎn蓝说谎。

【扯皮】chě∥pí动①无原则地争论；争吵：扯了几句皮｜好了，我们不要～了，还是谈正题吧。②对该处理的事情互相推诿：由于几个部门～，这个问题至今还没有解决。

【扯臊】chě∥sào〈方〉动胡扯；瞎扯（骂人的话）。

【扯腿】chě∥tuǐ动拉后腿。

【扯闲篇】chěxiánpiān（～儿）谈与正事无关的话；闲谈。也说扯闲天儿。

【彻】（兀chè通；透：～夜｜～骨｜响～云霄。

【彻查】chèchá动（对事故、事件等）进行彻底调查：～事故原因。

【彻底】（澈底）chèdǐ形一直到底；深入而透彻：改正得很～｜～改变旧作风。

【彻骨】chè括扯透到骨头里。比喻程度极深：严寒～｜～痛恨。

【彻头彻尾】chètóuchèwěi从头到尾，完完全全：～的谎言。

【彻悟】chèwù动彻底觉悟；完全明白。

【彻夜】chèyè副通宵；整夜：～不眠。

【坼】chè〈书〉裂开：天寒地～。

【坼裂】chèliè〈书〉动裂开。

【掣】chè①拽（zhuài）；拉：～肘。②动抽：～签｜他赶紧～回手去。③一闪而过：电～雷鸣。

【掣肘】chèzhǒu动拉住胳膊，比喻阻挠别人做事：相互～，谁也做不成事。

【撤】chè①动除去：～职｜把障碍物～了。②动退：～退｜～兵｜二连已经～下来了。③〈方〉动减轻（气味、分量等）：～味儿｜～分量。④（Chè）名姓。

【撤案】chè∥àn动撤销案件。

【撤编】chè∥biān动撤销编制：部队奉命～，他转业到地方工作。

【撤标】chè∥biāo动撤回标书，不再招标或投标。

【撤兵】chè∥bīn蓝撤退或撤回军队。

【撤并】chèbìn蓝撤销，合并（机构、单位）等：～营业网点。

【撤差】chè∥chāi动旧时称撤销官职。

【撤除】chèchú动除去；取消：～工事｜～代表。

【撤防】chè∥fán蓝撤除防御的军队和工事。

【撤换】chèhuàn动撤去原有的，换上另外的（人或物）：～人选｜木料糟了的都得～。

【撤回】chèhuí动①使驻在外面的人员回来：～军队｜～代表。②收回（发出去的文件等）：～提案。

【撤军】chè∥jūn动撤回军队。

【撤离】chèlí动撤退；离开：～现场｜～防地。

【撤免】chèmiǎn动撤销，免除（职务等）。

【撤市】chèshì动撤出市场：服装市场已经～｜商场生意清淡，不少摊位～。

【撤诉】chèsù动（原告）撤回诉讼。

【撤退】chètuì动（军队）从阵地或占领的地区退出。

【撤消】chèxiāo同“撤销”。

【撤销】chèxiāo动取消：～处分｜～职务。也作撤消。

【撤展】chè∥zhǎn动①展览结束后撤下展品。②撤销展览或展销。

【撤职】chè∥zhí动撤销职务：～查办｜科长因违纪被撤了职。

【撤资】chè∥zī动撤销投资；撤出资金。

【澈】chè水清：清～｜澄～。

【澈底】chèdǐ见164页〖彻底〗。

【抻】（祝chēn〈口〉动拉；扯：～面｜～着脖子看｜皮筋儿越～越长。

【抻面】chēnmiàn名用手抻成的面条儿。

【郴】Chēn郴州（Chēnzhōu），地名，在湖南。

【L】（D）chēn〈书〉①止。②善。
另见863页lín。

【琛】chēn〈书〉珍宝。

【嗔】chēn①怒；生气：～怒｜似～非～｜转～为喜。②对人不满；生人家的气；怪罪：～怪。

【嗔怪】chēnuài动对别人的言语或行动表示不满：他～家人事先没同他商量。

【嗔怒】chēnnù动恼怒；生气。

【嗔着】chēn?zhe〈口〉动责怪：老奶奶～儿女们不常来看她。

【?】chēn〈书〉肿胀。

【_】chēn〈书〉发怒时睁大眼睛：～目而视。

【臣】chén①君主时代的官吏，有时也包括百姓：忠～｜君～。②官吏对皇帝上书或说话时的自称。③（Chén）名姓。

【臣服】chénfú〈书〉动①屈服称臣，接受统治。②以臣子的礼节侍奉（君主）。

【臣僚】chénliáo名君主时代的文武官员。

【臣民】chénmín名君主国家的臣子和百姓。

【臣子】chénzǐ名臣。

【尘】（m）chén①飞扬的或附在物体上的细小灰土：粉～｜吸～器｜一～不染。②尘世：红～｜～俗。

【尘埃】chén’āi名尘土
：桌面上满是～。

【尘埃落定】chén’āiluòdìn辣扔魇虑橛辛私峋只蚪峁：世界杯小组赛～。

【尘暴】chénbào名沙尘暴。

【尘毒】chéndú名含有有毒物质的粉尘。

【尘肺】chénfèi名职业病，由长期吸入一定量工业生产中的粉尘引起。表现为肺组织纤维化，弹性减弱，劳动力也逐渐减退，并容易感染肺结核、肺炎等。可分为硅肺、煤肺、石棉肺等。

【尘封】chénfēn蓝搁置已久，被尘土盖满。

【尘垢】chén括u名灰尘和污垢。

【尘寰】chénhuán名尘世；人世间。

【尘芥】chénjiè名尘土和小草，比喻轻微的事物。

【尘虑】chénlǜ名指对人世间的人和事的思虑：置身此境，～全消。

【尘世】chénshì名佛教徒或道教徒指现实世界，跟他们所幻想的理想世界相对。

【尘事】chénshì名世俗的事：不问～。

【尘俗】chénsú名①世俗：这儿仿佛是另一世界，没有一点儿～气息。②〈书〉人间。

【尘土】chéntǔ名附在器物上或飞扬着的细土。

【尘雾】chénwù名①像雾一样弥漫着的尘土：狂风怒吼，～弥漫。②尘土和烟雾。

【尘嚣】chénxiāo名人世间的纷扰喧嚣：远离～。

【尘烟】chényān名①像烟一样飞扬着的尘土：汽车在土路上飞驰，卷起滚滚～。②烟和尘土：炮声响过，～四起。

【尘缘】chényuán名佛教称尘世间的色、声、香、味、触、法为“六尘”，人心与“六尘”有缘分，受其拖累，叫做尘缘，泛指世俗的缘分：～未断。

【辰】1chén名地支的第五位。参看440页〖干支〗。

【辰】2chén①日、月、星的统称：星～。②古代把一昼夜分作十二辰：时～。③时光；日子：良～美景｜诞～。

【辰】3Chén①指辰州（旧府名，府治在今湖南沅陵）：～砂。②名姓。

【辰光】chénuān馈捶健得时候。

【辰砂】chénshā名朱砂。旧时以湖南辰州府出的最著名，因而得名。

【辰时】chénshí名旧式计时法指上午七点钟到九点钟的时间。

【辰星】chénxīn烂我国古代指水星。

【沉】（沈）chén①动（在水里）往下落（跟“浮”相对）：石～大海◇星～月落，旭日东升。②动物体往下陷：地基下～。③动使降落；向下放（多用于抽象事物）：～下心来｜～得住气◇把脸一～。④形（程度）深：～醉｜～痛｜睡得很～。⑤形分量重：箱子里装满了书，很～。⑥形感觉沉重（不舒服）：胳膊～｜头～。
“沈”另见1214页shěn。

【沉沉】chénchén形①形容沉重：谷穗儿～地垂下来。②形容深沉：暮气～。

【沉甸甸】chéndiàndiàn（口语中也读chéndiāndiān）（～的）形状态词。形容沉重：装了～的一口袋麦种◇任务还没有完成，心里老是～的。

【沉淀】chéndiàn①动溶液中难溶解的固体物质从溶液中析出。②名从溶液中析出的难溶解的固体物质。③动比喻凝聚，积累：情感需要～，才能写出好诗｜过多的资金～对于流通是不利的。

【沉浮】chénfú动比喻起落或盛衰消长：与世～｜宦海～。

【沉痼】chén括础词椤得长久而难治的病，比喻难以改掉的坏习惯。

【沉酣】chénhān〈书〉动指深深地沉浸在某种境界或思想活动中：睡梦～｜歌舞～｜～经史。

【沉积】chénjī动①水流、风等流体在流速减慢时，所挟带的沙石、泥土等沉淀堆积起来。②指物质在溶液中沉淀积聚起来。③某些生物在生命活动中产生的物质堆积起来，如海洋生物的遗体堆积等。④比喻沉淀，积聚（多用于抽象事物）：文化～｜历史～。

【沉积岩】chénjīyán名地球表面分布较广的岩石，是地壳岩石经过风化后沉积而成，多呈层状，大部分是在水中形成的，如砂岩、页岩、石灰岩等。其中常夹有生物化石，含有煤、石油等矿产。旧称水成岩。

【沉寂】chénjì形①十分寂静：～的深夜。②消息全无：音信～。

【沉降】chénjiàn蓝（地层、浮在气体或液体中的物体）向下沉：地面～。

【沉浸】chénjìn动浸入水中，多比喻处于某种境界或思想活动中：～在幸福的回忆中。

【沉静】chénjìn佬微偌啪玻阂股盍耍四周～下来。②（性格、心情、神色）安静；平静：他性情～，不爱多说话。

【沉疴】chénkē〈书〉名长久而严重的病：妙手回春，～顿愈。

【沉雷】chénléi名声音大而低沉的雷。

【沉沦】chénlún动陷入罪恶的、痛苦的境界：不甘～｜～于浩劫。

【沉落】chénluò①动下沉；落下：～下去的星星。②形沉沦、低落：精神～。

【沉闷】chénmèn形①（天气、气氛等）使人感到沉重而烦闷：会上没有人发言，空气很～。②（心情）不舒畅；（性格）不爽朗。

【沉迷】chénmí动（对某种事物）深深地迷恋：～不悟｜～于跳舞。

【沉绵】chénmián〈书〉形疾病缠绵，经久不愈：～不起｜～枕席。

【沉湎】chénmiǎn〈书〉动沉溺。

【沉没】chénmò动没入水中：战舰触礁～◇落日～在远山后面。

【沉默】chénmò①形不爱说笑：～寡言。②动不说活：他～了一会儿又继续说下去。

【沉溺】chénnì动陷入不良的境地（多指生活习惯方面），不能自拔：～于酒色。

【沉潜】chénqián①动在水里潜伏；沉没：这种鱼常～于水底。②〈书〉形思想感情深沉，不外露：～坚忍，处逆境而不馁。③动集中精神；潜心：他～在研究工作中，废寝忘食。

【沉睡】chénshuì动睡得很熟。

【沉思】chénsī动深思：～良久｜敲门声打断了他的～。

【沉痛】chéntòn佬微偕钌畹谋痛：十分～的心情。②深刻而令人痛心的：应该接受这个～的教训。

【沉稳】chénwěn形①沉着；稳重：举止～｜这个人很～，考虑问题细密周到。②安稳：睡得～。

【沉陷】chénxiàn动①地面或建筑物的基础陷下去。②深深地陷入：车子～在泥泞中◇老人～于往事的回忆里。

【沉香】chénxiān烂①常绿乔木，叶子卵形或披针形，花白色。生长在热带和亚热带地区。木材质地坚硬而重，黄色，有香气，可入药。②这种植物的木材。‖也叫伽（qié）南香。

【沉雄】chénxión佬危ㄆ势、风格）深沉而雄伟：字体～浑厚｜歌声～悲壮。

【沉抑】chényì形低沉抑郁；沉郁：心情～｜～的曲调在深夜里显得分外凄凉。

【沉毅】chényì形沉着坚毅：稳健～的性格。

【沉吟】chényín动①低声吟咏（文辞、诗句等）：～章句。②（遇到复杂或疑难的事）迟疑不决，低声自语：他～半天，还是拿不定主意。

【沉勇】chényǒn佬纬磷庞赂遥夯智～。

【沉鱼落雁】chényúluòyàn《庄子?齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？”后来用“沉鱼落雁”形容女子容貌极美。

【沉郁】chényù形低沉郁闷：心绪～。

【沉冤】chényuān名难以辩白或久未昭雪的冤屈：～莫白。

【沉渣】chénzhā名沉下去的渣滓，比喻残存下来的腐朽无用的事物：～泛起。

【沉滞】chénzhì〈书〉形迟钝；不灵活：目光～。

【沉重】chénzhòn佬微俜至看螅怀潭壬睿骸的脚步｜这担子很～｜给敌人以～的打击。②（心情）忧郁，不愉快：他这两天的心情特别～。

【沉住气】chénzhùqì在情况紧急或感情激动时保持镇静：沉得住气｜沉不住气｜别慌，千万要～。

【沉着】1chénzhuó形镇静；不慌不忙：～应战｜勇敢～。

【沉着】2chénzhuó动非细胞性的物质（色素、钙质等）沉积在机体的组织中。

【沉醉】chénzuì动大醉，多用于比喻：～在节日的欢乐里。

【忱】chén〈书〉①情意：热～｜谢～｜略表微～。②（Chén）名姓。

【陈】1（）chén①安放；摆设：～列｜～设。②叙说：～述｜另函详～。
〈古〉又同“阵”zhèn。

【陈】2（）chén形时间久的；旧的：～酒｜～谷子烂芝麻｜新～代谢｜推～出新。

【陈】3（）Chén①周朝国名，在今河南淮阳一带。②名南朝之一，公元557―589，陈霸先所建。参看979页〖南北朝〗。③名姓。

【陈兵】chénbīn蓝部署兵力：～百万。

【陈陈相因】chénchénxiānyīn《史记?平准书》：“太仓之粟，陈陈相因。”国都粮仓里的米谷，一年接一年地堆积起来。比喻沿袭老一套，没有改进。

【陈词滥调】chéncílàndiào陈旧而不切合实际的话。

【陈醋】chéncù名存放较久的醋，醋味醇厚。

【陈放】chénfàn蓝陈设；安放：样品～在展柜里。

【陈腐】chénfǔ形陈旧腐朽：内容～｜打破～的传统观念。

【陈谷子烂芝麻】chén括?zilànzhī?m槐扔鞒戮傻奈薰亟粢的话或事物：老太太爱唠叨，说的尽是些～。

【陈规】chénuī名已经不适用的规章制度；陈旧的规矩：打破～｜～陋习。

【陈化粮】chénhuàlián烂由于长期储藏质量下降，不宜直接作为口粮食用的粮食。

【陈货】chénhuò名存放时间久的货物；过时的货物。

【陈迹】chénjì名过去的事情：历史～。

【陈酒】chénjiǔ名①存放多年的酒，酒味醇厚。②〈方〉黄酒。

【陈旧】chénjiù形旧的；过时的：设备虽然有点儿～，但还能使用｜～的观念应该抛弃。

【陈粮】chénlián烂上年余存的或存放多年的粮食。

【陈列】chénliè动把物品摆出来供人看：～品｜商店～着许多新到的货物。

【陈年】chénnián形属性词。积存多年的：～老酒｜～老账。

【陈酿】chénniàn烂陈酒。

【陈皮】chénpí名中药上指晒干了的橘子皮，有时也包括柑皮和橙皮。

【陈情】chénqín蓝述说理由、意见等；陈诉衷情：恳切～。

【陈请】chénqǐn蓝向上级或有关部门陈述情况，提出请求：～领导审定。

【陈绍】chénshào名存放多年的绍兴酒。

【陈设】chénshè①动摆设：屋里～着新式家具。②名摆设的东西：房间里的一切～都很简单朴素。

【陈胜吴广起义】ChénShènWúGuǎnQǐyì我国历史上第一次大规模农民起义。公元前209年，贫苦农民陈胜、吴广率戍卒九百人在蕲县大泽乡（今安徽宿州东南）起义，迅速得到全国的响应。起义军建立了自己的政权，国号张楚。这次起义导致秦王朝的灭亡。也叫大泽乡起义。

【陈世美】ChénShìměi名戏曲《铡美案》中的人物，考中状元后喜新厌旧，被招为驸马而抛弃结发妻子，后被包公处死。用来指地位提高而变心的丈夫，也泛指在情爱上见异思迁的男子。

【陈述】chénshù动有条有理地说出：～理由｜～意见。

【陈述句】chénshùjù名述说一件事情的句子（区别于“疑问句、祈使句、感叹句”），如：“这是一部词典。”“今年年成很好。”在书面上，陈述句后面用句号。

【陈说】chénshuō动陈述：～利害｜～事件的经过。

【陈诉】chénsù动诉说（痛苦或委屈）：～冤情。

【陈套】chéntào名陈旧的格式或办法：这幅画构思新颖，不落～。

【陈言】1chényán动陈述理由、意见等：率直～。

【陈言】2chényán〈书〉名陈旧的话：～务去。

【陈账】chénzhàn烂老账：这些事都是多年～，不必提了。

【宸】chén〈书〉①屋宇；深邃的房屋。②封建时代指帝王住的地方，引申为王位、帝王的代称：～章（帝王写的文章）｜～衷（帝王的心意）。

【q】chén又qín名落叶乔木，羽状复叶，叶子椭圆形，圆锥花序，没有花瓣，可放养白蜡虫，木材坚韧，可制器物。树皮叫秦皮，可入药。通称白蜡树。

【晨】chén①早晨，有时也泛指半夜以后到中午以前的一段时间：清～｜凌～｜～光。②（Chén）名姓。

【晨报】chénbào名每天早晨出版的报纸。

【晨炊】chénchuī〈书〉①动早晨烧火做饭。②名早饭。

【晨光】chénuān烂清晨的太阳光：～熹微。

【晨昏】chénhūn〈书〉名早晨和晚上：～定省（早晨和晚上服侍问候双亲）。

【晨练】chénliàn动在早晨进行练习或锻炼：参加～的老人，有的做气功，有的打太极拳。

【晨曦】chénxī名晨光。

【晨星】chénxīn烂①清晨稀疏的星：寥若～。②天文学上指日出以前出现在东方的金星或水星。

【晨钟暮鼓】chénzhōnmù括臣973页〖暮鼓晨钟〗。

【谌】（R、①H）chén①〈书〉相信。②〈书〉副的确；诚然。③（Chén，也有读Shèn的）名姓。

【??】*（??）chén（～儿）〈方〉名小鸟。

【}】*（}）chěn①同“碜”。②〈书〉混浊：～黩（混浊不清）。

【】chěn［踔］（chěnchuō）〈书〉动跳跃。也作{踔。

【碜】1（~、）chěn食物中杂有沙子。参看1558页〖牙碜〗。

【碜】2（~、?）chěn丑；难看。参看535页〖寒碜〗。

【{】chěn［{踔］（chěnchuō）同“踔”。

【衬】（r）chèn①动在里面或下面托上一层：～上一层纸。②衬在里面的：～布｜～衫｜～裤。③（～儿）名附在衣裳、鞋、帽等某一部分的里面的布制品：帽～儿｜袖～儿。④动陪衬；衬托：绿叶把红花～得更好看了。

【衬布】chènbù名缝制服装时衬在衣领、两肩或裤腰等部分的布。

【衬裤】chènkù名穿在里面的单裤。

【衬里】chènlǐ名服装的里子或衬料。

【衬料】chènliào名衬在服装面子和里子中间的用料。

【衬领】chènlǐn烂扣在外衣领子里面的领子，可随时摘下来洗涤。也叫护领。

【衬裙】chènqún名穿在裙子或旗袍里面的裙子。

【衬衫】chènshān名穿在里面的西式单上衣，也可以单穿。

【衬托】chèntuō动为了使事物的特色突出，把另一些事物放在一起来陪衬或对照：绿叶把红花～得更加鲜艳美丽。

【衬衣】chènyī名衬衫。

【衬映】chènyìn蓝映衬?。

【衬字】chènzì名曲子在曲律规定字以外，为了行文或歌唱的需要而增加的字。例如《白毛女》：“北风（那个）吹，雪花（那个）飘”。括括内的“那个”就是衬字。

【M】chèn〈书〉病：～疾。

【龀】（Z）chèn〈书〉小孩子换牙（乳牙脱落，长出恒牙）。

【称】（Q）chèn适合；相当：～体｜～心｜对～｜匀～。
另见170页chēn溃179页chèn馈

【称身】chèn∥shēn形（衣服）合身。

【称体裁衣】chèntǐcáiyī量体裁衣。

【称心】chèn∥xīn形符合心愿；心满意足：～如意。

【称愿】chèn∥yuàn动满足愿望（多指对所恨的人遭遇不幸而感觉快意）。

【称职】chènzhí形思想水平和工作能力都能胜任所担任的职务。

【??】（　福chèn动旧时布施僧道：～钱。

【趁】（f）chèn①介利用（时间、机会）：～热打铁｜～风起帆｜～天还没黑，快点儿赶路吧。②〈方〉动拥有：～钱｜～几头牲口。③〈方〉形富有：他们家特别～。④〈书〉追逐；赶。

【趁便】chèn∥biàn副顺便：你回家的时候，～给我带个口信。

【趁火打劫】chènhuǒdǎjié趁人家失火的时候去抢人家的东西，比喻趁紧张危急的时候侵犯别人的权益。

【趁机】chènjī副利用机会：～溜走。

【趁钱】chèn∥qián〈方〉动有钱：很趁几个钱儿。

【趁热打铁】chènrèdǎtiě比喻做事抓紧时机，加速进行。

【趁墒】chènshān蓝趁着土壤里有足够水分的时候播种。

【趁势】chènshì副利用有利的形势（做某事）；就势：他晃过对方，～把球踢入球门。

【趁手】chènshǒu〈方〉副随手：走进屋～把门关上。

【趁早】chènzǎo（～儿）副抓紧时机或提前（采取行动）：～动身｜～罢手。

【榇】（拢chèn〈书〉棺材：灵～。

【谶】（）chèn迷信的人指将来要应验的预言、预兆：～语。

【谶纬】chènwěi名谶和纬。谶是秦汉间巫师、方土编造的预示吉凶的隐语，纬是汉代神学迷信附会儒家经义的一类书：～之学。

【谶语】chènyǔ名迷信的人指事后应验的话。

【伧】（幔?chen见535页〖寒碜〗（寒伧）。
另见132页cān馈

【柽】（f）chēn溃坭吡］（chēnliǔ）名落叶小乔木，枝条纤弱下垂，老枝红色，叶子像鳞片，花淡红色，结蒴果。能耐碱抗旱，适于造防沙林。也叫三春柳或红柳。

【b】chēn兰下。

【bb】chēnchēn馈词椤的馍形容玉器相击声、琴声或水流声。

【b??】chēncōn馈词椤的馍形容玉器相击声或水流声：玉佩～｜～的溪流。

【称】1（Q）chēn愧俣叫；叫做：自～｜他足智多谋，人～智多星｜队员都亲切地～他为老队长。②名称：简～｜俗～。③说：～快｜～便｜连声～好。④〈书〉赞扬：～叹｜～赏｜～许。⑤（Chēn溃┟姓。

【称】2（Q）chēn蓝测定重量：把这袋米～一～。

【称】3（Q）chēn馈词椤稻伲骸觞祝寿。
另见69页chèn；179页chèn馈

【称霸】chēnbà动倚仗权势，欺压别人：～一方。

【称便】chēnbiàn动认为方便：公园增设了快餐部，游客无不～。

【称兵】chēnbīn馈词椤刀采取军事行动：～犯境。

【称病】chēnbìn蓝以生病为借口：～不出｜～辞职。

【称臣】chēnchén动自称臣子，向对方屈服，接受统治：俯首～。

【称大】chēndà动显示自己的尊长地位；摆架子：他从不在晚辈面前～。

【称贷】chēndài动向别人借钱。

【称道】chēndào动称述；称赞：人人～｜这是我应尽的责任，不足～。

【称孤道寡】chēn括括dàouǎ比喻妄以首脑自居（古代君主自称“孤”或“寡人”）。

【称号】chēnhào名赋予某人、某单位或某事物的名称（多用于光荣的）：荣获先进工作者～。

【称贺】chēnhè动道贺：登门～。

【称呼】chēn?hu①动叫：你说我该怎么～她？～大婶行吗？②名当面招呼用的表示彼此关系的名称，如同志、哥哥等。

【称快】chēnkuài动表示快意：拍手～。

【称奇】chēnqí动称赞奇妙：啧啧～。

【称赏】chēnshǎn蓝称赞赏识：老师对他的作文很是～。

【称述】chēnshù动述说：晚会节目很多，无法一一～。

【称说】chēnshuō动说话的时候叫出事物的名字：他～着这些产品，如数家珍。

【称颂】chēnsòn蓝称赞颂扬：～民族英雄｜丰功伟绩，万民～。

【称叹】chēntàn动赞叹：连声～。

【称王称霸】chēnwánchēnbà比喻飞扬跋扈，胡作非为。也比喻狂妄地以首领自居，欺压别国或别人。

【称谓】chēnwèi名人们由于亲属或其他方面的相互关系，以及身份、职业等而得来的名称，如父亲、师傅、厂长等。

【称羡】chēnxiàn动称赞羡慕：他们夫妻和睦，令人～。

【称谢】chēnxiè动道谢：病人对大夫连声～。

【称兄道弟】chēnxiōndàodì朋友间以兄弟相称，表示关系亲密。

【称雄】chēnxión蓝凭借武力或特殊势力统治一方：割据～。

【称许】chēnxǔ动赞许：他做生意童叟无欺，深受群众～。

【称扬】chēnyán蓝称赞；赞扬：交口～。

【称引】chēnyǐn〈书〉动引证；援引（言语、事例）。

【称誉】chēnyù动称赞：这部影片高超的拍摄技巧，为人们所～。

【称赞】chēnzàn动用言语表达对人或事物的优点的喜爱：他做了好事，受到老师的～。

【蛏】（|）chēn莉勺樱骸田｜～干。

【蛏干】chēn括括n名干的蛏子肉。

【蛏田】chēntián名福建、广东一带海滨养蛏类的田。

【蛏子】chēn?zi名软体动物，有两扇狭长的介壳。生活在近岸的海水里。肉可以吃。

【铛】（K）chēn烂烙饼用的平底锅：饼～。
另见272页dān馈

【】chēn馈词椤低“称1”（chēn溃。

【】chēn馈词椤低“撑”。
另见179页chèn馈

【W】（X、?）chēn馈词椤岛焐。

【撑】（危chēn蓝①抵住：两手～着下巴沉思。②用篙抵住河底使船行进：～船。③支持：说得他自己也～不住，笑了。④张开：～伞｜把麻袋的口儿～开。⑤充满到容不下的程度：少吃点，别～着｜装得连口袋都～破了。

【撑场面】chēnchǎnmiàn维持表面的排场。也说撑门面。

【撑持】chēnchí动勉强支持：～危局。

【撑杆跳高】chēn括括ntiào括o同“撑竿跳高”。

【撑竿跳高】chēn括括ntiào括o田径运动项目之一。运动员双手握住一根竿子，经过快速的助跑后，借助竿子反弹的力量，使身体腾起，跃过横竿。也作撑杆跳高。

【撑门面】chēnmén?min撑场面。

【撑死】chēnsǐ〈方〉副表示最大的限度；至多：这手表～值十块钱｜他的文化水平～也就小学毕业。

【撑腰】chēn馈yāo动比喻给予有力的支持：～打气｜有群众～，你大胆干吧！

【噌】chēn溃坂疲荩chēnhón溃〈书〉拟声形容钟鼓的声音。
另见138页cēn馈

【瞠】chēn馈词椤档勺叛劭矗骸目。

【瞠乎其后】chēnhūqíhòu在后面干瞪眼，赶不上。

【瞠目】chēnmù〈书〉动眼直直地瞪着，形容受窘、惊恐的样子：～以对｜～相视。

【瞠目结舌】chēnmùjiéshé瞪着眼睛说不出话来，形容受窘或惊呆的样子。

【成】1chén愧俣完成；成功（跟“败”相对）：大功告～｜事情～了。②成全：～人之美｜玉～其事。③动成为；变为：百炼～钢｜雪化～水。④成果；成就：坐享其～｜一事无～。⑤生物生长到定形、成熟的阶段：～虫｜～人。⑥已定的；定形的；现成的：～规｜～见｜～例｜～药。⑦动表示达到一个单位（强调数量多或时间长）：～批生产｜～千～万｜～年累月｜水果～箱买便宜。⑧动表示答应、许可：～！就这么办吧。⑨形表示有能力：他可真～！什么都难不住他。⑩（Chén溃┟姓。

【成】2chén溃ā儿）量十分之一叫一成：九～金｜村里今年收的庄稼比去年增加两～。

【成败】chénbài名成功或失败：～利钝｜～在此一举。

【成本】chénběn名产品在生产和流通过程中所需的全部费用：～核算。

【成本会计】chénběnkuàijì为了求得产品的总成本和单位成本而核算全部生产费用的会计。

【成才】chéncái动成为有才能的人：自学～｜～之路。

【成材】chéncái动可以做材料，比喻成为有才能的人：树要修剪才能长得直，孩子不教育怎能～呢？

【成虫】chénchón烂发育成熟能繁殖后代的昆虫，例如蚕蛾是蚕的成虫，蚊子是孑孓的成虫。

【成法】chénfǎ名①已经制定的法规：恪守～。②现成的方法：依循～。

【成方】chénfān溃ā儿）名现成的药方（区别于医生诊病后所开的药方）。

【成分】（成份）chén?fèn名①指构成事物的各种不同的物质或因素：化学～｜营养～｜减轻了心里不安的～。②指个人早先的主要经历或职业：工人～｜他的个人～是学生。

【成风】chénfēn蓝形成风气：蔚然～。

【成服】1chénfú名旧俗丧礼中死者的亲属穿上丧服叫做成服：遵礼～。

【成服】2chénfú名制成后出售的服装：该厂年生产～12万件。

【成个儿】chén括括r动①生物长到跟成熟时大小相近的程度：果子已经～了。②比喻具备一定的形状：字写得不～。

【成功】chén括括n愧俣获得预期的结果（跟“失败”相对）：试验～了。②形指事情的结果令人满意：大会开得很～。

【成规】chén括uī名现成的或久已通行的规则、方法：打破～。

【成果】chén括uǒ名工作或事业的收获：丰硕～｜劳动～。

【成化】Chénhuà名明宪宗（朱见深）年号（公元1465―1487）。

【成婚】chénhūn动结婚。

【成活】chénhuó动培养的动植物没有在初生或种植后的短时期内死去：～率｜树苗～的关键是吸收到充足的水分。

【成绩】chénjì名工作或学习的收获：学习～｜～优秀｜我们各方面的工作都有很大的～。

【成家】1chén馈jiā动结婚（旧时多指男子）：～立业｜姐姐都出嫁了，哥哥也成了家。

【成家】2chén馈jiā动成为专家：成名～。

【成家立业】chénjiālìyè指结了婚，有了农业或建立了某项事业。

【成见】chénjiàn名①对人或事物所抱的固定不变的看法（多指不好的）：消除～｜不要存～。②形成的个人见解；定见：对每个人的优点、缺点，她心里都有个～。

【成交】chén馈jiāo动交易成功；买卖做成：拍板～｜展销会上～了上万宗生意。

【成就】chénjiù①名事业上的成绩：～辉煌｜巨大的～。②动完成（多指事业）：～革命大业。

【成句】chénjù名前人用过的现成文句：“东风压倒西风”是古人的～。

【成立】chénlì动①（组织、机构等）筹备成功，开始存在：1949年10月1日，中华人民共和国～。②（理论、意见）有根据，站得住：这个论点理由很充分，能～。

【成例】chénlì名现成的例子、办法等：援引～｜他不愿意模仿已有的～。

【成殓】chénliàn动入殓。

【成龙配套】chénlónpèitào配搭起来，成为完整的系统：该产品的生产、销售、维修已经～。也说配套成龙。

【成寐】chénmèi〈书〉动入睡；成眠：难以～｜夜不～。

【成眠】chénmián动入睡；睡着（zháo）。

【成名】chén馈mín蓝因某种成就而有了名声：一举～。

【成命】chénmìn烂指已发布的命令、决定等：收回～。

【成年】1chénnián动指人发育到已经成熟的年龄，也指高等动物或树木发育到已经长成的时期：～人｜～树｜两个孩子已经～。

【成年】2chénnián〈口〉副整年：～累月｜～在外奔忙。

【成年累月】chénniánlěiyuè形容历时长久：他～在田里劳作，非常辛苦。

【成品】chénpǐn名加工完毕，可以向外供应的产品。

【成气候】chénqìhòu比喻有成就或有发展前途（多用于否定式）：不～｜成不了什么气候。

【成器】chénqì动比喻成为有用的人：孩子～是父母的最大安慰。

【成千累万】chénqiānlěiwàn成千上万。

【成千上万】chénqiānshànwàn形容数量非常多。也说成千累万、成千成万。

【成亲】chén馈qīn动结婚的俗称。

【成趣】chénqù动使人感到兴趣；有意味：湖光塔影，相映～｜信手拈来，涉笔～。

【成全】chénquán动帮助人，使达到目的：～好事。

【成群】chénqún动许多人或动物聚集成群体：～结伙｜三五～。

【成人】chén馈rén①（－∥－）动人发育成熟：长大～。②名成年的人：～教育｜孩子怎能同～相比？

【成人教育】chénrénjiàoyù通过职工学校、夜大学、广播电视学校、函授学校等对成年人进行的教育。

【成人之美】chénrénzhīměi成全人家的好事。

【成仁】chénrén动为正义或崇高理想而牺牲生命：取义～。

【成日】chénrì副整天：～无所事事。

【成色】chénsè名①金币、银币或器物中所含纯金、纯银的量：这对镯子的～好。②泛指质量：茶的～好，味也清香。

【成事】1chén馈shì动办成事情；成功：～之后，定当重谢｜一味蛮干，成不了事。

【成事】2chénshì〈书〉名已经过去的事情：～不说。

【成事不足，败事有余】chénshìbùzú，bàishìyǒuyú指人极其无能，不能把事情办好，只会把事情办坏。

【成书】chénshū①动写成书：《本草纲目》～于明代。②名已流传的书。

【成熟】chénshú①动植物的果实等完全长成，泛指生物体发育到完备的阶段。②形发展到完善的程度：我的意见还很不～｜条件～了。

【成数】1chénshù名不带零头的整数，如五十、二百、三千等。

【成数】2chénshù名一数为另一数的几成，泛指比率：应在生产组内找标准劳动力，互相比较，评～。

【成说】chénshuō名现成的通行的说法：研究学问，不能囿于～。

【成算】chénsuàn名早已做好的打算：心有～，遇事从容。

【成套】chén馈tào动配合起来成为一整套：～设备。

【成天】chéntiān〈口〉副整天：～忙碌。

【成为】chénwéi动变成：～先进工作者。

【成文】chénwén①名现成的文章，比喻老一套：抄袭～。②动用文字固定下来的，成为书面形式：他的讲话已经整理～。

【成文法】chénwénfǎ名由国家依立法程序制定，并用文字公布施行的法律（跟“不成文法”相对）。

【成想】chénxiǎn劳“承想”。

【成像】chénxiàn蓝形成图像或影像。

【成效】chénxiào名功效；效果?：～显著｜这种药防治棉蚜虫，很有～。

【成心】chénxīn副故意：～捣乱｜～跟他过不去。

【成行】chénxín蓝旅行、访问等得到实现：去南方考察月内可望～。

【成形】chénxín蓝①自然生长或加工后而具有某种形状：果实已经～｜浇铸～。②医学上指修复受到损伤的组织或器官：～手术。③医学上指具有正常的形状：大便～。

【成型】chénxín蓝工件、产品经过加工，成为所需要的形状。

【成性】chénxìn蓝形成某种习性（多指不好的）：懒惰～｜流氓～。

【成宿】chénxiǔ〈口〉副整夜：～侍候病人。

【成药】chényào名药店或药房里已经配制好了的各种剂型的药品。

【成也萧何，败也萧何】chényěXiāoHé，bàiyěXiāoHé宋代洪迈《容斋续笔?萧何绐韩信》：“信之为大将军，实萧何所荐；今其死也，又出其谋，故俚语有‘成也萧何，败也萧何’之语。”比喻事情的成败或好坏都是由同一个人造成的。

【成夜】chényè副整夜：成日～地忙工作｜～不睡。

【成衣】chényī名制成后出售的衣服：出售的～开架让顾客挑选。

【成议】chényì名达成的协议：已有～。

【成因】chényīn名（事物）形成的原因：海洋的～｜探讨这一事变的～。

【成阴】chényīn同“成荫”。

【成荫】chényīn动指树木枝叶繁茂，形成树荫：绿树～。也作成阴。

【成语】chényǔ名人们长期以来习用的、简洁精辟的定型词组或短句。汉语的成语大多由四个字组成，一般都有出处。有些成语从字面上不难理解，如“小题大做”、“后来居上”等。有些成语必须知道来源或典故才能懂得意思，如“朝三暮四”、“杯弓蛇影”等。

【成员】chényuán名集体或家庭的组成人员：家庭～｜协会～。

【成约】chényuē名已订的条约；已有的约定：违背～｜有～在先，谁也不能变卦。

【成章】chénzhān蓝①成文章：下笔～｜出口～。②成条理：顺理～。

【成长】chénzhǎn蓝向成熟的阶段发展；生长：年轻的一代在茁壮～。

【成竹在胸】chénzhúzàixiōn兰1530页〖胸有成竹〗。

【成总儿】chénzǒnr〈口〉副①一总：这笔钱我还是～付吧！②整批地：用得多就～买，用得少就零碎买。

【丞】chén愧俟糯辅助的官吏：府～｜县～。②（Chén溃┟姓。

【丞相】chénxiàn烂古代辅佐君主的职位最高的大臣。

【呈】chén愧俣具有（某种形式）；呈现（某种颜色、状态）：果实～长圆形｜毛皮～暗褐色。②动恭敬地送上去：谨～｜～上名片。③呈文：签～。④（Chén溃┟姓。

【呈报】chénbào动用公文报告上级：～中央批准。

【呈递】chéndì动恭敬地递上：～国书｜～公文。

【呈交】chénjiāo动恭敬地交给：向公司～调查报告。

【呈览】chénlǎn〈书〉动呈阅。

【呈露】chénlù动呈现：海水退潮，～出一片礁石。

【呈请】chénqǐn蓝用公文向上级请示：～立案｜～院部核准。

【呈送】chénsòn蓝恭敬地赠送或呈递：～礼品｜～公函。

【呈文】chénwén名旧时公文的一种，下对上用。

【呈现】chénxiàn动显出；露出：到处～欣欣向荣的景象｜暴风雨过去，大海又～出碧蓝的颜色。

【呈献】chénxiàn动（把实物或意见等）恭敬地送给（集体或敬爱的人）。

【呈阅】chényuè动送上审阅。

【呈正】chénzhèn馈词椤刀敬辞，把自己的作品送请别人批评改正。也作呈政。

【呈政】chénzhèn劳“呈正”。

【呈子】chén?zi名呈文（多指老百姓给官府的）。

【枨】（）chén馈词椤荡ザ：～触。

【枨触】chénchù〈书〉动①触动。②感动。

【J】Chén乐艹国名，在今山东汶上北。

【诚】（\）chén愧伲ㄐ囊猓┱媸担骸心～意｜开～布公。②〈书〉副实在；的确：此人～非等亲之辈。③〈书〉连如果；果真：～如是，则相见之日可期。④（Chén溃┟姓。

【诚笃】chéndǔ形诚实真挚：～君子。

【诚服】chéngfú动真心地服从或佩服：心悦而～。

【诚惶诚恐】chénhuánchénkǒn阑炭植话病Ｔ是君主时代臣下给君主奏章中的套语。

【诚恳】chénkěn形真诚而恳切：态度～｜言出肺腑，～感人。

【诚聘】chénpìn动真诚的聘请；诚心招聘：本公司～营销经理。

【诚朴】chénpǔ形诚恳朴实：为人～。

【诚然】chénrán①副实在：他很爱那几只小鸭，小鸭也～可爱。②连固然（引起下文转折）：文章流畅～很好，但主要的还在于内容。

【诚如】chénrú〈书〉动确实如同：～阁下所言。

【诚实】chén?shí形言行跟内心思想一致（指好的思想行为）；不虚假：这孩子很～，不会撒谎。

【诚心】chénxīn①名诚恳的心意：一片～。②形诚恳：我们～向您求教。

【诚心诚意】chénxīnchényì心意很真诚：～向专家请教。

【诚信】chénxìn形诚实，守信用：明礼～｜生意人应当以～为本。

【诚意】chényì名真心：用实际行动来表示～。

【诚挚】chénzhì形诚恳真挚：会谈是在～友好的气氛中进行的。

【承】chén愧偻凶牛唤幼牛骸尘｜～重。②承担：～印｜～制中西服装。③动客套话，承蒙：昨～热情招待，不胜感激。④继续；接续：继～｜～上启下｜～先启后。⑤接受（命令或吩咐）：秉～｜～命。⑥（Chén溃┟姓。

【承办】chénbàn动接受办理：～土木工程｜比赛由市体协和电视台联合～。

【承包】chénbāo动接受工程、订货或其他生产经营活动并且负责完成。

【承保】chénbǎo动承担保险：～额。

【承保人】chénbāorén名保险人。

【承尘】chénchén名①古代在座位顶上没置的帐子。②〈方〉天花板。

【承储】chénchǔ动承担储存（粮、棉、油等）：～库。

【承传】chénchuán动继承并使流传下去：～文化遗产。

【承担】chéndān动担负；担当：～义务｜～责任。

【承当】chéndān蓝①担当：～罪责｜这事我可～不起。②〈方〉答应；应承：借车的事，我已～了人家。

【承兑】chénduì动指汇票的付款人对汇票金额承担付款义务。

【承乏】chénfá〈书〉动谦辞，表示所在职位因一时没有适当人选，只好暂由自己充任。

【承付】chénfù动承担支付（费用）：～抚养费。

【承购】chén括括u动承担购买：～包销四亿元国债。

【承欢】chénhuān〈书〉动迎合人意，博取欢心，特指侍奉父母使感到欢喜：～膝下。

【承继】chénjì动①给没有儿子的伯父叔父等做儿子。②把兄弟等的儿子收做自己的儿子。③继承：～遗产。

【承建】chénjiàn动承担建筑任务；承包并修建（工程）：大厦由第三建筑公司～。

【承接】chénjiē动①用容器接受流下来的液体。②承担；接受：本刊～广告｜～来料加工。③接续：～上文。

【承揽】chénlǎn动接受（对方所委托的业务）；承担：～车辆装修。

【承蒙】chénmén蓝客套话，受到：～指点｜～关照，十分感激。

【承命】chénmìn馈词椤刀受命。

【承诺】chénnuò动对某项事务答应照办：慨然～。

【承平】chénpín馈词椤敌翁平：海内～。

【承前启后】chénqiánqǐhòu承先启后。

【承情】chén馈qín蓝客套话，领受情谊：您这样慷慨解囊，真是太承您的情了。

【承认】chénrèn动①表示肯定，同意，认可：～错误。②国际上指肯定新国家、新政权的法律地位。

【承上启下】chénshànqǐxià接续上面的并引起下面的（多用于写作等）。也作承上起下。

【承上起下】chénshànqǐxià同“承上启下”。

【承受】chénshòu动①接受；禁（jīn）受：～考验｜这块小薄板～不住一百斤的重量。②继承（财产、权利等）：～遗产。

【承题】chéntí名八股文的第二股，用三句或四句，承接破题，对题目作进一步说明。参看16页〖八股〗。

【承望】chénwàn蓝料到（多用于否定式，表示出乎意外）：不～你这时候来，太好了。

【承袭】chénxí动①沿袭：～旧制。②继承（封爵等）：～衣钵｜～先人基业。

【承先启后】chénxiānqǐhòu继承前代的并启发后代的（多用于学问、事业等）。也说承前启后。

【承想】chénxiǎn蓝料想；想到（多用于否定）：不～｜没～会得到这样的结果｜谁～今天又刮大风呢！也作成想。

【承销】chénxiāo动负责销售；承担销售任务：～商。

【承修】chénxiū动承担修理、修建等：～公路。

【承印】chényìn动承担印刷：～商标。

【承应】chényìn蓝应承。

【承运】chényùn动（运输部门）承担运输业务：～日用百货。

【承载】chénzǎi动托着物体，承受它的重量◇～人口压力。

【承重】chénzhòn蓝承受重量（用于建筑物和其他构件）。

【承重孙】chénzhònsūn名按宗法制度，如长子比父母先死，长孙在他祖父母死后举办丧礼时替长子做丧主，叫承重孙。

【承转】chénzhuǎn动收到上级公文转交下级，或收到下级公文转送上级。

【承租】chénzū动接受出租；租用：～人｜～公房。

【承做】chénzuò动承担制做：～各式男女服装。

【城】chén烂①城墙：～外｜万里长～。②城墙以内的地方：～区｜东～。③城市（跟“乡”相对）：山～｜进～｜满～风雨｜连下数～｜～乡物资交流。

【城堡】chénbǎo名堡垒式的小城。

【城池】chénchí名城墙和护城河，指城市：～失守｜攻克几座～。

【城雕】chéndiāo名安置在城市公共场所作为城市象征或起装点市容作用的雕塑。

【城垛】chénduǒ名①城墙向外突出的部分。②城墙上面呈凹凸形的矮墙。也叫城垛口、城垛子。

【城垛口】chénduǒkǒu名城垛?。

【城防】chénfán烂城市的防卫或防务：～巩固｜～工事。

【城府】chénfǔ〈书〉名比喻待人处事的心机：～很深｜胸无～（为人坦率）。

【城根】chén括括n（～儿）名指靠近城墙的地方。

【城关】chén括uān名指城外靠近城门的一带地方。

【城管】chén括uǎn名①城市管理：～部门。②指城市管理人员。

【城郭】chén括uō名城墙（城指内城的墙，郭指外城的墙），泛指城市。

【城壕】chénháo名护城河。

【城隍】chénhuán烂①〈书〉护城河。②迷信传说中指主管某个城的神。

【城际】chénjì形属性词。城市之间：～列车。

【城建】chénjiàn名城市建设：～规划。

【城郊】chénjiāo名城市周围附近的地区。

【城楼】chénlóu名建筑在城门洞上的楼。

【城门失火，殃及池鱼】chénménshīhuǒ，yānjíchíyú城门着了火，大家都用护城河的水救火，水用尽了，鱼也干死了。比喻因牵连而受祸害或损失。

【城墙】chénqián烂古代为防守而建筑在城市四周的又高又厚的墙。

【城区】chénqū名城里和靠近城的地区（区别于“郊区”）。

【城阙】chénquè〈书〉名①城门两边的望楼。②宫阙。

【城市】chénshì名人口集中、工商业发达、居民以非农业人口为主的地区，通常是周围地区的政治、经济、文化中心。

【城市贫民】chénshìpínmín旧时称城市居民中无固定职业，依靠自己劳动而生活贫苦的人。

【城市热岛效应】chénshìrèdǎoxiàoyìn乐赋鞘衅温高于郊区的现象。造成这种现象的主要原因是城市工厂及车辆排热多，人口密度大，建筑物密集，地面干燥、水分蒸发少等。简称热岛效应。

【城市铁路】chénshìtiělù城市公共交通所使用的铁路，包括市郊铁路和市内铁路等。简称城铁。

【城铁】chéntiě名城市铁路的简称。

【城下之盟】chénxiàzhīmén赖芯到了城下，抵抗不了，跟敌人订的盟约。泛指被迫签订的条约。

【城厢】chénxiān烂城内和城门外附近的地方。

【城垣】chényuán〈书〉名城墙。

【城镇】chénzhèn名城市和集镇：～居民。

【k】chén拦糯藏书的屋子：皇史～（明清皇家档案库）。

【埕】lchén乐蛤桑chēn溃┨铩

【埕】2chén馈捶健得坛子。

【晟】Chén烂姓。
另见1225页shèn馈

【乘】lchén愧俣用交通工具或牲畜代替步行；坐：～船｜～马｜～火车。②介利用（机会等）：～势｜～胜直追。注意口语里多说“趁”chèn。③佛教的教义：大～｜小～。④（Chén溃┟姓。

【乘】2chén蓝进行乘法运算，如2乘3得6。另见1225页shèn馈

【乘便】chénbiàn副顺便（不是特地）：请你～把那本书带给我。

【乘除】chénchú〈书〉名①乘法和除法，泛指计算。②指世事的消长盛衰。

【乘法】chénfǎ名数学中的一种运算方法。最简单的是数的乘法，即几个相同数连加的简便算法。如2＋2＋2＋2＋2，5个2相加，就是2乘以5，或者说5乘2。

【乘方】chénfān愧俣求一个数自乘若干次的积的运算，如数蛔猿3次（弧哩弧哩唬，就是坏3次乘方，写作3。②名一个数自乘若干次所得的积。也叫乘幂。

【乘风破浪】chénfēnpòlàn馈端问?宗悫（què）传》：“愿乘长风破万里浪。”现比喻不畏艰险勇往直前。也形容事业迅猛地向前发展。

【乘机】chénjī副利用机会：～逃脱｜～反扑。

【乘积】chénjī名乘法运算中，两个或两个以上的数相乘所得的数，如2×5＝10中，10是乘积。简称积。

【乘警】chénjǐn烂列车上负责治安保卫工作的警察。

【乘客】chénkè名搭乘车、船、飞机等交通工具的人。

【乘凉】chén馈lián蓝热天在凉快透风的地方休息：在树下乘了一会儿凉。

【乘幂】chénmì名乘方?。

【乘人之危】chénrénzhīwēi趁着人家危急的时候去侵害人家。

【乘时】chénshí副利用时机：～而起。

【乘势】chénshì①副利用有利的形势；就势：～进击。②〈书〉动凭借权势：～欺人。

【乘务】chénwù名指车、船、飞机等交通工具上为乘客服务的各种事务：～员｜～组。

【乘务员】chénwùyuán名从事乘务工作的人员。

【乘隙】chénxì副利用空子；趁机会：～逃脱｜～休整。

【乘兴】chénxìn栏背米乓皇备咝耍骸而来，兴尽而返。

【乘虚】chénxū副趁着空虚：～而入。

【乘员】chényuán名乘车、船、飞机等交通工具的人员。

【乘载】chénzài动①承受物体重量：大地～万物。～乘坐运载：这种旅行车可以～二十人。

【乘坐】chénzuò动坐（车、船等）：～火车｜～飞机。

【盛】chén蓝①把东西放在容器里：～饭｜缸里～满了水。②容纳：这间屋子小，～不了这么多东西。
另见1225页shèn馈

【盛器】chénqì名盛东西的器具。

【铖】（）chén廊嗣用字。

【程】chén愧俟婢兀环ㄔ颍赫隆｜～式。②程序：议～｜课～。③（旅行的）道路；一段路：启～｜送你一～。④路程；距离：里～碑｜射～｜行～。⑤衡量；估量：计日～功。⑥（Chén溃┟姓。

【程度】chéndù名①文化、教育、知识、能力等方面的水平：文化～｜自动化～。②事物变化达到的状况：天气虽冷，还没有到上冻的～｜他的肝病已恶化到十分严重的～。

【程控】chénkòn佬问粜源省３绦蚩刂频模骸设备｜～电话。

【程门立雪】Chénménlìxuě宋代杨时在下雪天拜谒著名学者程颐，程颐瞑目而坐，杨时不敢惊动，在旁站立等待。程颐醒来，门前积雪已经一尺深了（见于《宋史?杨时传》）。后来用“程门立雪”形容尊师重道，恭敬受教。

【程式】chénshì名①一定的格式：公文～｜表演的～。②指程序，安排：会议～。

【程限】chénxiàn〈书〉名①程式和限制：创作是没有一定的～的。②规定的进度：宽其～｜读书日有～。

【程序】chénxù名①事情进行的先后次序：工作～｜会议～。②指计算机程序。

【程序法】chénxùfǎ名为保证实体法所规定的公民和法人的权利和义务的实现而制定的法律。可以分为立法程序法、行政程序法和司法程序法（即诉讼法）（跟“实体法”相对）。

【程序控制】chénxùkònzhì通过事先编制的程序实现的自动控制。广泛应用于控制各种生产和工艺加工过程。简称程控。

【程子】chén?zi方〉量一段时间：这～他很忙｜到农村住了一～。

【惩】（停chén愧俅Ψ＃骸罚｜～一儆百｜～恶扬善。②警戒：～前毖后。

【惩办】chénbàn动处罚：严加～。

【惩处】chénchǔ动处罚：依法～。

【惩恶扬善】chén括yánshàn惩治邪恶，褒扬善良：～，树立正气。

【惩罚】chénfá动处罚：从重～｜无论是谁，犯了罪都要受到～。

【惩戒】chénjiè动通过处罚来警戒。

【惩前毖后】chénqiánbìhòu吸取过去失败的教训，以后小心，不致重犯错误（毖：谨慎；小心）。

【惩一戒百】chényījièbǎi惩一儆百。

【惩一儆百】chényījǐnbǎi惩罚少数人以警戒多数人。也作惩一警百。也说惩一戒百。

【惩一警百】chényījǐnbǎi同“惩一儆百”。

【惩艾】chényì〈书〉动惩戒；惩治。

【惩治】chénzhì动惩办：依法～｜～罪犯。

【肌chén馈词椤低“乘”。
另见1226页shèn馈

【裎】chén馈词椤倒庾派碜印
另见178页chěn馈

【塍】（幔chén馈捶健得田间的土埂子：田～。

【酲】chén馈词椤岛茸砹松裰静磺濉

【澄】（）chén愧伲ㄋ）很清：～澈。②使清明；使清楚：～清。
另见288页dèn馈

【澄碧】chénbì形清而明净：湖水～。

【澄澈】（澄彻）chénchè形清澈透明：溪水～见底。

【澄清】chénqīn愧傩吻辶粒汉水碧绿～。②动使混浊变为清明，比喻肃清混乱局面：～天下。③动弄清楚（认识、问题等）：～事实。
另见288页dènqīn馈

【澄莹】chényín佬吻辶粒河旰螅月亮更显得～皎洁。

【橙】chén愧倜常绿乔木或灌木，叶子椭圆形，果实圆球形，多汁，果皮红黄色，味道酸甜。②名这种植物的果实。③红和黄合成的颜色。

【橙红】chénhón佬蜗癯茸幽茄红里带黄的颜色。

【橙黄】chénhuán佬蜗癯茸幽茄黄里带红的颜色。

【橙子】chén?zi名橙树的果实。

【逞】chěn愧俣显示（自己的才能、威风等）；夸耀：～能｜～威风｜～英雄。②实现意愿；达到目的（多指坏事）：得～。③动纵容；放任：～性子。

【逞能】chěn馈nén蓝显示自己能干：别太～了｜不是我～，一天走个百把里路不算什么。

【逞强】chěn馈qián蓝显示自己能力强：～好胜｜你一个人搬不动，别～了！

【逞性】chěnxìn蓝逞性子：～妄为｜孩子爱在父母面前～。

【逞性子】chěnxìn?zi放任自己的性子，不加约束。

【逞凶】chěnxiōn蓝做凶暴的事情；行凶：暴徒～。

【骋】（G）chěn愧伲马）跑：驰～。②放开：～怀｜～目。

【骋怀】chěnhuái〈书〉动开怀：～痛饮。

【骋目】chěnmù〈书〉动放眼往远处看：凭栏～。

【裎】chěn拦糯的一种对襟单衣。
另见178页chén馈

【秤】chèn烂测定物体重量的器具，有杆秤、地秤、台秤、弹簧秤等多种。特指杆秤。参看442页〖杆秤〗。

【秤锤】chènchuí名称物品时用来使秤平衡的金属锤。

【秤杆】chèn括括n（～儿）名杆秤的组成部分，多用木棍制成，上面镶着计量的秤星。

【秤钩】chèn括括u名杆秤上的金属钩子，用来挂所称的物体。

【秤毫】chènháo名杆秤上手提的部分，条状物，多用绳子或皮条制成。

【秤花】chènhuā〈方〉名秤星。

【秤纽】chènniǔ名秤毫。

【秤盘子】chènpán?zi名秤上的盘子，一般用金属做成。用来盛（chén溃┧称的物品。

【秤砣】chèntuó〈口〉名秤锤。

【秤星】chènxīn溃ā儿）名镶在秤杆上的金属的小圆点，是计量的标志。参看442页〖杆秤〗。

【称】（Q）chèn劳“秤”。
另见169页chèn；170页chēn馈

【】chèn烂①斜柱。②（～儿）桌椅等腿中间的横木。
另见171页chēn馈

【吃】l（耍chī①动把食物等放到嘴里经过咀嚼咽下去（包括吸、喝）：～饭｜～奶｜～药。②动依靠某种事物来生活：～老本｜靠山～山，靠水～水。③动吸收（液体）：道林纸不～墨。④动消灭（多用于军事、棋戏）：～掉敌人一个团｜拿车～他的炮。⑤动承受；禁受：～得消｜～不住。⑥动受；挨：～亏｜～惊｜～批评。⑦耗费：～力｜～劲。⑧介被（多见于早期白话）：～他耻笑。

【吃】2chī见783页〖口吃〗。

【吃白饭】chībáifàn①吃饭时光吃主食不就菜。②吃饭不付钱。③只吃饭而不干活（多指没有工作），也指寄居别人家里，靠别人生活。

【吃白食】chībáishí〈方〉白吃别人的饭食等。

【吃闭门羹】chībìmén括n辣恢魅司苤门外或主人不在，门锁着，对于上门的人叫吃闭门羹。

【吃瘪】chībiě〈方〉动①受窘；受挫：当众～。②被迫屈服；服输。

【吃不服】chī?bufú动不习惯于吃某种饮食：生冷的东西我总～。

【吃不开】chī?bukāi形行不通；不受欢迎：你这老一套现在可～了。

【吃不来】chī?bulái动不喜欢吃；吃不惯：辣的可以，酸的我～。

【吃不了，兜着走】chī?buliǎo，dōu?zhezǒu〈方〉指出了问题，要承担一切后果：主意是你出的，出了事儿你可～！

【吃不消】chī?buxiāo动不能支持；支持不住；受不了：爬这么高的山，上年纪的人身体怕～｜这文章写得又长又难懂，真让看的人～。

【吃不住】chī?buzhù动承受不起；不能支持：机器太沉，这个架子恐怕～。

【吃长斋】chīchánzhāi信佛的人长年吃素，叫吃长斋。

【吃吃喝喝】chī?chīhēhē动吃饭喝酒，多指以酒食拉拢关系。

【吃醋】chī∥cù动产生嫉妒情绪（多指在男女关系上）。

【吃大锅饭】chīdàuōfàn比喻不论工作好坏，贡献大小，待遇、报酬都一样。

【吃大户】chīdàhù①旧时遇着荒年，饥民团结在一起到地主富豪家去吃饭或夺取粮食。②指借故到经济较富裕的单位或个人那里吃喝或索取财物。

【吃刀】chīdāo动切削金属时刀具切入工件：～深浅要适宜。

【吃得开】chī?dekāi形行得通；受欢迎：他手艺好，又热心，在村里很～。

【吃得来】chī?delái动吃得惯（不一定喜欢吃）：牛肉我还～，羊肉就吃不来了。

【吃得消】chī?dexiāo动能支持；支持得住；受得了：一连几天不睡觉，人怎么能～！

【吃得住】chī?dezhù动承受得住；能支持：这座木桥过大卡车也能～。

【吃豆腐】chīdòu?fu〈方〉①调戏（妇女）。②拿某人开玩笑或调侃叫吃某人豆腐。③旧俗丧家准备的饭菜中有豆腐，所以去丧家吊唁吃饭叫吃豆腐。也说吃豆腐饭。

【吃独食】chīdúshí（～儿）①有东西自己一个人吃，不给别人。②比喻独占利益，不让别人分享。

【吃饭】chī∥fàn动指生活或生存：靠打猎～（以打猎为生）。

【吃干饭】chī括nfàn光吃饭不做事，多用来比喻人无能或无用：你别小瞧人，我们不是～的。

【吃功夫】chī括n?fu耗费精力；用功力：在《挑滑车》里演高宠可不容易，那是个～的角色。

【吃官司】chīuān?si指被人控告。

【吃喝儿】chīhēr〈口〉名指饮食：这里物价高，～不便宜。

【吃后悔药】chīhòuhuǐyào指事后懊悔。

【吃皇粮】chīhuánlián辣扔髟谡府部门或靠国家开支经费的事业单位任职。

【吃货】chīhuò名指光会吃不会做事的人（骂人的话）。

【吃紧】chījǐn形①（情势）紧张：形势～｜银根～｜眼下正是农活儿～的时候。②重要；紧要：这事我去不去不～，你不去可就办不成了｜先把那些～的地方整修一下，其他的以后再说吧。

【吃劲】chījìn①（－∥－）（～儿）动承受力量：他那条受过伤的腿走路还不～｜肩上东西太重，我可吃不住劲儿了。②（～儿）形费劲；吃力：他挑百儿八十斤也并不～。③〈方〉形感觉重要或有关系（多用于否定）：这出戏不怎么样，看不看不～。

【吃惊】chī∥jīn蓝受惊：令人～｜大吃一惊。

【吃空额】chīkòn馈é主管人员向上级虚报人数，非法占有虚报名额的薪饷等。也说吃空饷。

【吃口】chīkǒu名①家庭吃饭的人：他家里～多，生活比较困难。②吃到嘴里的感觉：面包～松软｜这种梨水分少，～略差。③牲畜吃食物的能力：这头牛～好，膘力足。

【吃苦】chī∥kǔ动经受艰苦：～耐劳｜～在前，享乐在后。

【吃亏】chī∥kuī①动受损失：决不能让群众～｜他吃了不少亏。②在某方面条件不利：这场球赛，他们吃了经验不足的亏，否则不会输。

【吃老本】chīlǎoběn（～儿）原指消耗本金，现多指只凭已有的资历、功劳、本领过日子，不求进取和提高。

【吃里扒外】chīlǐpáwài同“吃里爬外”。

【吃里爬外】chīlǐpáwài受着这一方的好处，暗地里却为那一方尽力。也作吃里扒外。

【吃力】chīlì形①费力：爬山很～｜～不讨好。②〈方〉疲劳：跑了一天路，感到很～。

【吃派饭】chīpàifàn临时下乡的工作人员到当地安排的农户家吃饭。

【吃偏饭】chīpiānfàn在共同生活中吃比别人好的饭食，比喻得到特别的照顾。也说吃偏食。

【吃枪药】chīqiānyào〈口〉形容说话火气大，带有火药味儿：～啦，冲我发这么大火儿！

【吃青】chīqīn蓝庄稼还没有完全成熟就收下来吃（多在青黄不接食物缺乏时）。

【吃请】chīqǐn蓝接受邀请（多指对自己有所求的人的邀请）去吃饭：～受贿。

【吃食】chī?shi〈口〉名食物。

【吃水】1chīshuǐ动吸取水分：这块地不～｜和面时玉米面比白面～。

【吃水】2chīshuǐ①动取用生活用水：高山地区～困难。②〈方〉名供食用的水（区别于洗东西用的水）。

【吃水】3chīshuǐ名船身入水的深度。

【吃素】chīsù动①不吃鱼、肉等食物。佛教徒的吃素戒律还包括不吃葱蒜等。②比喻不杀伤（多用于否定式）：你敢捣乱？告诉你，我的拳头可不是～的。

【吃透】chī∥tòu动理解透彻：～会议精神｜这话是什么意思，我还吃不透。

【吃瓦片儿】chīwǎpiànr指依靠出租房子生活。

【吃闲饭】chīxiánfàn指只吃饭而不做事，也指没有工作，没有经济收入：两个孩子都工作了，家里没有～的了。

【吃现成饭】chīxiànchénfàn比喻自己不出力，享受别人的成果。

【吃香】chīxiān馈纯凇敌问芑队；受重视：这种产品在市场上很～｜手艺高超的人在哪里都～。

【吃相】chīxiàn烂吃东西时的姿态神情：～不雅｜～难看。

【吃小灶】chīxiǎozào吃小灶做的相对较好的饭食，比喻享受特殊照颐：学校准备在考试前给学习成绩差的学生～。

【吃心】chī∥xīn〈方〉动疑心；多心：我是说他呢，你别～｜事情既然和你没关系，你吃什么心？

【吃鸭蛋】chīyādàn比喻在考试或竞赛中得零分。

【吃哑巴亏】chīyǎ?bkuī吃了亏无处申诉或不敢声张，叫吃哑巴亏。

【吃一堑，长一智】chīyīqiàn，zhǎnyīzhì受一次挫折，长一分见识。

【吃斋】chī∥zhāi动①吃素?：～念佛｜吃长斋。②（和尚）吃饭。③（非出家人）在寺院吃饭。

【吃重】chīzhòn愧傩危ㄋ担负的责任）艰巨：他在这件事上很～。②形费力：搞翻译，对我来讲，是很～的事。③动载重：这辆车～多少？

【吃准】chī∥zhǔn动认定；确认：吃不准｜吃得准｜他～老张过几天就会回来。

【吃嘴】chī∥zuǐ〈方〉①动吃零食。②形贪吃；嘴馋。

【吃罪】chīzuì动承受罪责：～不起。

【郗】Chī名姓。
另见1454页Xī。

【哧】chī拟声形容笑声或撕裂声等：～的一声撕下一块布来｜～～地笑。

【哧溜】chīliū拟声形容迅速滑动的声音：～一下，滑了一跤。

【q】chī见1039页〖mq〗。

【鸱】（|）chī古书上指鹞鹰。

【鸱尾】chīwěi名中式房屋屋脊两端的陶制装饰物，形状略像鸱的尾巴。

【鸱吻】chīwěn名中式房屋屋脊两端的陶制装饰物，最初的形状略像鸱的尾巴，后来演变为向上张口的样子，所以叫鸱吻。

【鸱^】chīxiāo名鸟，头大，嘴短而弯曲。吃鼠、兔、昆虫等小动物，对农业有益。种类很多，如鸺m、猫头鹰等。

【蚩】chī〈书〉无知；傻。

【??】（）chī古代指细葛布。

【A】*（A）chī同“鸱”。

【眵】chī名眼睑分泌出的黄色液体。俗称眼。有的地区叫眵目糊。

【眵目糊】chī?muhū〈方〉名眵。

【笞】chī〈书〉用鞭、杖或竹板子打：鞭～。

【E】chī古代一种陶制的酒壶。

【ぁchī〈书〉舒展；散布：～藻（铺张辞藻）。

【嗤】chī〈书〉嗤笑：～之以鼻。

【嗤笑】chīxiào动讥笑：为人～｜～他不懂道理。

【嗤之以鼻】chīzhīyǐbí用鼻子吭气，表示看不起。

【痴】（V）chī①形傻；愚笨：～呆｜～人说梦｜人家笑我太～。②极度迷恋某人或某种事物：～情。③极度迷恋某人或某种事物而不能自拔的人：书～（书呆子）。④〈方〉由于某种事物影响变傻了的；精神失常：～子。

【痴爱】chī’ài动极度爱恋；执著地爱。

【痴呆】chīdāi形①举止呆滞，不活泼：两眼～地望着前面。②傻：经过那次变故，他有点～了。

【痴肥】chīféi形肥胖得难看：～臃肿。

【痴狂】chīkuán佬涡稳葑琶猿潭燃深：她是个演员，～地爱着自己的事业。

【痴恋】chīliàn动痴迷地爱恋；极度迷恋：～于诗词创作。

【痴梦】chīmèn烂迷梦。

【痴迷】chīmí动深深地迷恋：他读大学时，对电影艺术曾～过一段时间。

【痴情】chīqín愧倜痴心的爱情：一片～。②形多情达到痴心的程度：～女子｜她对音乐很～。

【痴人说梦】chīrénshuōmèn辣扔魉蹈本办不到的荒唐话。

【痴想】chīxiǎn愧俣发呆地想：他一面眺望，一面～，身上给雨打湿了也不觉得。②名不能实现的痴心的想法。

【痴笑】chīxiào动傻笑。

【痴心】chīxīn①名沉迷于某人或某种事物的心思：一片～。②形形容沉迷于某人或某种事物：～情郎。

【痴心妄想】chīxīnwànxiǎn酪恍南胱挪豢赡苁迪值氖隆

【痴长】chīzhǎn蓝谦辞，年纪比较大的人，说自己白白地比对方大若干岁：我～你几岁，也没多学到什么东西。

【痴子】chī?zi〈方〉名①傻子。②疯子。

【痴醉】chīzuì动对某种事物着迷并为之陶醉；迷醉：精湛的表演令人～。

【媸】chī〈书〉相貌丑（跟“妍”相对）：不辨妍～。

【螭】chī①古代传说中没有角的龙。古代建筑或工艺品上常用它的形状做装饰。②同“魑”。

【魑】chī［魑魅］（chīmèi）〈书〉名传说中指山林里能害人的妖怪：～魍魉（比喻各种各样的坏人）。

【池】chí①名池塘：游泳～｜养鱼～｜盐～。②旁边高中间洼的地方：花～｜乐（yuè）～。③旧时指剧场正厅的前部：～座。④〈书〉护城河：城～。⑤（Chí）名姓。

【池汤】chítān烂澡堂中的浴池（区别于“盆汤”）。也说池塘、池堂。

【池堂】chítán烂池汤。

【池塘】chítán烂①蓄水的坑，一般不太大，比较浅：～养鱼。②池汤。

【池盐】chíyán名从咸水湖提取的盐，成分和海盐相同。

【池鱼之殃】chíyúzhīyān辣扔饕蚯Ａ而受到的灾祸。也说池鱼之祸。参看176页〖城门失火，殃及池鱼〗。

【池浴】chíyù动在池汤里洗澡。

【池沼】chízhǎo名比较大的水坑。

【池子】chí?zi〈口〉名①蓄水的坑。②指浴池。③指舞池。④旧时指剧场正厅的前部。

【池座】chízuò名剧场正厅前部的座位。

【弛】chí①〈书〉放松；解除：一张一～｜～禁。②松懈：松～。

【弛缓】chíhuǎn形①（局势、气氛、心情等）和缓：他听了这一番话，紧张的心情渐渐～下来。②松弛：纪律～。

【弛禁】chíjìn〈书〉动开放禁令。

【弛懈】chíxiè〈书〉形松弛；松懈：刻苦自励，不可一日～。

【驰】（Y）chí①（车马等，使车马等）跑得很快：～奔｜～逐｜飞～◇风～电掣。②传播：～名。③〈书〉（心神）向往：神～｜～想。

【驰骋】chíchěn蓝（骑马）奔驰：策马～｜～疆场◇～文坛。

【驰电】chídiàn〈书〉动迅速发出电报：～告急。

【驰名】chímín蓝声名传播很远：～中外。

【驰目】chímù〈书〉动放眼（往远处看）：～远眺。

【驰驱】chíqū动①（骑马）快跑：～疆场。②〈书〉指为人奔走效力。

【驰书】chíshū〈书〉动迅速传信：～告急。

【驰突】chítū〈书〉动快跑猛冲：往来～，如入无人之境。

【驰誉】chíyù动声誉传播很远：～学界｜～全国。

【驰援】chíyuán动奔赴援救：星夜～。

【驰骤】chízhòu〈书〉动驰骋：纵横～。

【迟】（t）chí①慢：～缓｜事不宜～。②形比规定的时间或合适的时间靠后：～到｜昨天睡得太～了。③（Chí）名姓。

【迟迟】chíchí副表示时间长或时间拖得很晚（多用于否定式）：～不作答复｜演员～没有出场。

【迟到】chídào动到得比规定的时间晚。

【迟钝】chídùn形（感官、思想、行动等）反应慢，不灵敏：感觉～｜反应～。

【迟缓】chíhuǎn形不迅速；缓慢：动作～。

【迟暮】chímù〈书〉名①天快黑的时侯；傍晚：到达目的地已是～时分。②比喻晚年：～之感。

【迟误】chíwù动迟延耽误：事关重要，不得～｜他每天准时上班，从来没有～过。

【迟延】chíyán动耽搁；拖延：情况紧急，不能再～了。

【迟疑】chíyí形拿不定主意；犹豫：～不决｜他～片刻，才接着说下去。

【迟早】chízǎo副或早或晚；早晚：他～会来的｜问题～要解决。

【迟滞】chízhì①形缓慢；不通畅：河道淤塞，流水～。②形呆滞：目光～。③动阻碍，使延迟或停滞：节节阻击，～敌人的行动。

【坻】chí〈书〉水中的小块陆地。
另见293页dǐ。

【茌】chí①茌平（Chípín溃，地名，在山东。②（Chí）名姓。

【持】chí①动拿着；握着：～枪｜手～棍棒。②动抱有（某种见解、态度等）：～不同意见｜～反对态度。③支持；保持：坚～｜～久。④主管；料理：操～｜主～。⑤控制；挟制：劫～｜挟～。⑥对抗：僵～｜相～不下。

【持仓】chícān蓝指持有证券：调整～结构。

【持仓量】chícānliàn烂仓位?。

【持法】chífǎ〈书〉动执行法律：～严明。

【持股】chí括扯持有股票或股份。

【持衡】chíhén蓝保持平衡：盈亏～。

【持家】chíjiā动家务：勤俭～。

【持久】chíjiǔ形保持长久：肥效～｜争取～和平。

【持久战】chíjiǔzhàn名持续时间较长的战争。是在一方较强大并企图速战速决的条件下，另一方采取逐步削弱敌人、最后战胜敌人的战略方针而形成的。

【持论】chílùn动提出主张；立论：～公平｜～有据。

【持平】chípín愧傩喂正；公平：～之论。②动（与相对比的数量）保持相等：鲜鱼上市三百万斤，与去年～｜钢窗和木制门窗的价格基本～。

【持身】chíshēn〈书〉动对待自己；要求自己：～严正。

【持守】chíshǒu动坚持；保持（多用于抽象事物）：～初衷。

【持续】chíxù动延续不断：～的干旱造成粮食大幅度减产｜两国经济和文化的交流已经～了一千多年。

【持有】chíyǒu动①拿着；拥有：～入场券｜～股份。②心里存着（想法、见解等）：～不同看法。

【持斋】chízhāi动信某种宗教的人遵守不吃荤或限制吃某种东西的戒律。

【持正】chízhèn馈词椤耽俣主持正义：～不阿。②形不偏不倚；持平?：平心～。

【持之以恒】chízhīyǐhén莱ぞ玫丶岢窒氯ィ号力学习，～｜锻炼身体要～。

【持之有故】chízhīyǒu括醇解或主张有一定的根据。

【持重】chízhòn佬谓魃鳎晃戎兀徊桓≡辏豪铣伞。

【匙】chí匙子：汤～｜茶～｜羹～。
另见1251页?shi。

【匙子】chí?zi名舀液体或粉末状物体的小勺。

【k】chí〈书〉口水；涎沫。

【墀】chí〈书〉台阶上面的空地；台阶：丹～（古代宫殿前涂成红色的台阶或台阶上的空地）。

【踟】chí见下。

【踟躇】chíchú同“踟蹰”。

【踟蹰】chíchú形心里迟疑，要走不走的样子：～不前。也作踟躇。

【篪】（、}）chí古代的竹管乐器，像笛子，有八孔。

【尺】chǐ①量长度单位，10寸等于1尺，10尺等于1丈。1市尺合1／3米。②名量长度的器具：皮～｜卷～。③画图的器具：丁字～｜放大～。④像尺的东西：镇～｜计算～。
另见164页chě。

【尺寸】chǐ?cùn名①长度（多指一件东西的长度）：这件衣服～不合适。②〈口〉分寸：他办事很有～｜说话要掌握好～。

【尺牍】chǐdú〈书〉名书信（古代书简约长一尺）：《～大全》（教人如何写信的书）。

【尺度】chǐdù名标准：放宽～｜实践是检验真理的～。

【尺短寸长】chǐduǎncùnchán馈冻辞?卜居》：“尺有所短，寸有所长。”由于应用的地方不同，一尺也有显着短的时候，一寸也有显着长的时候。比喻人或事物各有各的长处和短处。

【尺幅千里】chǐfúqiānlǐ一尺长的图画，把千里的景象都画进去，比喻事物的外形虽小，但包含的内容非常丰富。

【尺骨】chǐ括趁前臂中靠小指一侧的长骨，跟桡骨并列。上端较粗大，与肱骨相接，下端与腕骨相接。（图见490页“人的骨骼”）。

【尺蠖】chǐhuò名一种昆虫（尺蠖蛾）的幼虫，行动时身体向上弯成弧状，像用大拇指和中指量距离一样，所以叫尺蠖。

【尺码】chǐmǎ（～儿）名①尺寸（多指鞋帽）：各种～的帽子都有。②尺寸的大小；标准：两件事性质不一样，不能用一个～衡量。

【尺素】chǐsù〈方〉名一尺长的白色绢帛，古人多用来写信或作画，后来也借指书信或小的画幅：～寄情。

【尺头】chǐ?tou〈方〉名布帛：一匹～。

【尺头儿】chǐtóur〈方〉名①尺码?。②零碎料子。

【尺页】chǐyè名一尺见方的书画单页或书画册：一帧～｜花鸟～。

【尺子】chǐ?zi名量长度的器具。

【铡chǐ又yīnchǐ量英尺旧也作铡

【齿】（X）chǐ①牙?。②（～儿）名物体上齿形的部分：锯～儿｜梳～儿｜篦子缺了几个～儿。③带齿儿的：～轮。④〈书〉并列；引为同类：～列｜不～于人类。⑤〈书〉年龄：序～｜～德俱尊。⑥〈书〉说到；提起：～及｜不足～数（shǔ）。

【齿唇音】chǐchúnyīn名上齿和下唇接触而发出的辅音，如普通话语音中的f。也叫唇齿音。

【齿及】chǐjí〈书〉动说到；提及：区区小事，何足～。

【齿冷】chǐlěn馈词椤刀耻笑（笑则张口，时间长了，牙齿就会感觉到冷）：令人～。

【齿录】chǐlù〈书〉①动录用：未蒙～。②名科举时代同登一榜的人，各具姓名、年龄、籍贯、三代，汇刻成册，叫做齿录。

【齿轮】chǐlún名机器上有齿的轮状机件。通常是成对啮合，其中一个转动，另一个被带动。作用是改变传动方向、转动方向、转动速度、力矩等。

【齿数】chǐshǔ〈书〉动说起；提起：不足～（不值得提起）。

【侈】chǐ〈书〉①浪费：奢～。②夸大：～谈。

【侈靡】（侈糜）chǐmí〈书〉形奢侈浪费。

【侈谈】chǐtán〈书〉①动夸大而不切实际地谈论。②名夸大而不切实际的话。

【耻】（u）chǐ①羞愧：可～｜知～。②耻辱：雪～｜奇～大辱｜不以为～，反以为荣。

【耻骨】chǐ括趁骨盆下部靠近外生殖器的骨头，形状不规则，左右两块结合在一起。（图见490页“人的骨骼”。

【耻辱】chǐrǔ名声誉上所受的损害；可耻的事情：蒙受～｜莫大的～。

【耻笑】chǐxiào动鄙视和嘲笑：被人～。

【豉】chǐ见332页〖豆豉〗。

【褫】chǐ〈书〉①脱去；解下：解佩而～绅。②剥夺：～革｜～职。

【褫夺】chǐduó〈书〉动剥夺。

【彳】chì［彳亍］（chìchù）〈书〉动慢步走，走走停停：独自在河边～。

【叱】chì①大声责骂：怒～｜～问。②（Chì）名姓。

【叱干】Chì括n名姓。

【叱呵】chìhē动大声怒斥；怒喝（hè）：～部下｜～牲口。

【叱喝】chìhè动叱呵：厉声～。

【叱令】chìlìn蓝呵斥责令；喝令：～退出｜～匪徒放下武器。

【叱骂】chìmà动责骂。

【叱问】chìwèn动责问；大声问。

【叱责】chìzé动大声地斥责：他从不当着客人的面～孩子。

【叱咤】chìzhà〈书〉动发怒吆喝。

【叱咤风云】chìzhàfēnyún形容声势威力很大。

【斥】1chì①责备：申～｜驳～｜痛～｜怒～。②使离开：排～｜～逐。③〈书〉拿出（钱）：～资。④〈书〉扩展：～地。

【斥】2chì〈书〉侦察：～候｜～骑（担任侦察的骑兵）。

【斥】3chì〈书〉斥卤。

【斥地】chìdì〈书〉动开拓疆土：～千里。

【斥革】chì括Χ开除；取消：～功名。

【斥候】chìhòu〈书〉①动侦察（敌情）。②名指进行侦察的士兵。

【斥力】chìlì名物体之间相互排斥的力。带同性电荷的物体之间、同性磁极之间的作用力就是斥力。

【斥卤】chìlǔ〈书〉名指含有过多的盐碱成分，不宜耕种的土地。

【斥骂】chìmà动责骂：高声～。

【斥卖】chìmài〈书〉动变卖；卖掉：～房产。

【斥退】chìtuì动①旧时指免去官吏的职位或开除学生的学籍。②喝令旁边的人退出去：～左右。

【斥问】chìwèn动责问：大声～。

【斥责】chìzé动用严厉的言语指出别人的错误或罪行：受到～｜～这种不讲公德的行为。

【斥逐】chìzhú〈书〉动驱逐：～入侵之敌。

【斥资】chìzī〈书〉动出钱：～百万｜～创建学校。

【赤】chì①比朱红稍浅的颜色。②泛指红色：～小豆｜面红耳～。③象征革命，表示用鲜血争取自由：～卫队。④忠诚：～胆｜～诚。⑤动光着；露着（身体）：～脚｜～膊。⑥空：～手空拳。⑦指赤金：金无足～。⑧（Chì）名姓。

【赤背】chì∥bèi动光着上身。

【赤膊】chì∥bó①（－∥－）动赤裸着胳膊，也指光着上身：～上阵｜男人们赤着膊在地里锄草。②名光着的上身。

【赤膊上阵】chìbóshànzhèn比喻不讲策略或毫无掩饰地做某事。

【赤潮】chìcháo名由于海洋富营养化，使某些浮游生物暴发性繁殖和高度密集所引起的海水变红的现象，多发生在近海海域。赤潮造成海水严重污染，鱼虾、贝类等大量死亡。也叫红潮。

【赤忱】chìchén〈书〉①形赤诚：～相见。②名极真诚的心意：一片～。

【赤诚】chìchen佬畏浅Ｕ娉希骸待人。

【赤胆忠心】chìdǎnzhōnxīn形容十分忠诚。

【赤道】chìdào名①环绕地球表面与南北两极距离相等的圆周线。它把地球分为南北两半球，是划分纬度的基线，赤道的纬度是0°。②指天球赤道，就是地球赤道面和天球相交形成的大圆圈。

【赤地】chìdì〈书〉名旱灾或虫灾严重时，寸草不生的土地：～千里。

【赤豆】chìdòu名①一年生草本植物，叶子互生，花黄色。种子暗红色，供食用。②这种植物的种子。‖也叫小豆、红小豆或赤小豆。

【赤红】chìhón佬魏?：～脸儿。

【赤脚】chì∥jiǎo①（－∥－）动光着脚（一般指不穿鞋袜，有时只指不穿袜子）：～穿草鞋｜农民赤着脚在田里插秧。②名光着的脚：一双～。

【赤脚医生】chìjiǎoyīshēn20世纪60―70年代指农村里亦农亦医的医务工作人员。

【赤金】chìjīn名纯金。

【赤鹿】chìlù名马鹿。

【赤露】chìlù动（身体）裸露：～着胸口。

【赤裸】chìluǒ动①（身体）裸露：全身～｜～着上身｜他～着脚走路。②比喻毫无遮盖掩饰：～的原野。

【赤裸裸】chìluǒluǒ（～的）形状态词。①形容光着身子，不穿衣服。②形容毫无遮盖掩饰：～的侵略行径。

【赤眉】Chìméi名西汉末年樊崇等领导的农民起义军，因用赤色涂眉做记号，所以叫赤眉。

【赤贫】chìpín形穷得什么也没有：～如洗。

【赤身】chìshēn动光着身子：～裸体。

【赤手空拳】chìshǒukōnquán形容两手空空，没有任何可以凭借的东西。

【赤条条】chìtiáotiáo（～的）形状态词。形容光着身体，一丝不挂，毫无遮掩。

【赤县】Chìxiàn名指中国。参看1213页〖神州〗。

【赤小豆】chìxiǎodòu名赤豆。

【赤心】chìxīn名真诚的心：～相待｜～报国。

【赤眼鳟】chìyǎnzūn名鱼，身体前部圆筒形，后部侧扁，银灰色，眼上缘红色，生活在淡水中。

【赤子】chìzǐ名①初生的婴儿：～之心（比喻纯洁的心）。②对故土怀有纯真感情的人：海外～。

【赤字】chìzì名指经济活动中支出多于收入的差额数字。簿记上登记这种数目时，用红笔书写。

【赤足】chìzú①（－∥－）动赤脚?：～走路。②名赤脚?：一双～。

【饬】（）chì〈书〉①整顿；整治：整～。②饬令：～其遵办。③谨慎：谨～。

【饬令】chìlìn馈词椤刀上级命令下级（多用于旧时公文）：～查办。

【x】chì〈书〉鞭打；笞。

【炽】（耄chì①〈书〉（火）旺。②热烈旺盛：～热｜～烈。

【炽烈】chìliè形（火）旺盛猛烈：篝火在～地燃烧◇～的感情。

【炽热】chìrè形极热：～的阳光◇～的情感。

【炽盛】chìshèn佬魏芡盛：火势～。

【翅】（）chì名①昆虫的飞行器官，一般是两对，呈膜状，上面有翅脉，有的前翅变成角质或革质。通常又指鸟类等动物的飞行器官。通称翅膀。②名翅果向外伸出呈翅状的果皮。③鱼翅：～席。④名（～儿）物体上形状像翅膀的部分：纱帽有两个～儿。
〈古〉又同“啻”。

【翅膀】chìbǎn烂①翅?的通称。②物体上形状或作用像翅膀的部分：飞机～。

【翅果】chìuǒ名果实的一种，一部分果皮向外伸出，像翅膀，借着风力把种子散布到远处，如榆钱。

【翅脉】chìmài名昆虫翅上分布成脉状的构造，有支撑的作用。

【翅席】chìxí名指菜肴中有鱼翅的宴席。

【翅子】chì?zi名①鱼翅。②〈方〉翅膀。

【敕】（取校chì皇帝的诏令：宣～｜～命｜～封｜～撰。

【敕封】chìfēn蓝指朝廷以敕令封赏（官爵、称号）。

【敕建】chìjiàn动奉帝王命令修建。

【敕令】chìlìn愧俣皇帝下达命令。②名皇帝下达的命令。

【敕书】chìshū名皇帝颁给朝臣的诏书。

【敕造】chìzào动奉帝王命令建造。

【啻】chì〈书〉副但；只；仅：不～｜何～｜奚～。

【傺】chì见144页［髻眩荨

【??】（）chì见1458页［???］。

【】chì［S］（chìzòn溃┩“瘛S”。
另见1761页zhì。

【y】chì见145页［?y］。

【瘛】chì［瘛S］（chìzòn溃┒中医指痉挛；抽风。也作S。

【冲】l（n、_）chōn愧偻ㄐ械拇蟮溃恢匾的地方：要～｜首当其～。②动很快地朝某一方向直闯，突破障碍：横～直撞｜～出重围｜直～云霄◇～口而出。③猛烈地撞击（多用于对对方思想感情的抵触方面）：～突｜～犯。④动指冲喜。⑤名太阳系中，除水星和金星外，其余的某一个行星（如火星、木星或土星）运行到跟地球、太阳成一条直线而地球正处在这个行星与太阳之间的位置时，叫做冲。这时，这个行星日落时从东方升起，日出时从西方落下。

【冲】2（n、_）chōn愧俣用开水等浇：～茶｜～鸡蛋。②动冲洗?；冲击：～刷｜用水把碗～干净｜大水～坏了河堤。③动冲洗?：～胶卷。④动互相抵消：～账。⑤（Chōn溃┟姓。

【冲】3（_）chōn馈捶健得山区的平地：～田｜韶山～（地名，在湖南）｜翻过山就有一个很大的～。
另见191页chòn馈

【冲程】chōnchén烂行程?的通称。

【冲冲】chōnchōn佬胃星榧ざ的样子：兴～｜怒气～。

【冲刺】chōncì动①跑步、滑冰、游泳等体育竞赛中临近终点时全力向前冲。②比喻接近目标或快要成功时做最大的努力：这项工程已进入～阶段。

【冲淡】chōndàn动①加进别的液体，使原来的液体在同一个单位内所含成分相对减少：把80度酒精～为50度。②使某种气氛、效果、感情等减弱：加了这一场，反而把整个剧本的效果～了。

【冲抵】chōndǐ动冲销。

【冲顶】１chōndǐn蓝足球比赛中运动员向前跃起用头顶球。

【冲顶】2chōndǐn蓝登山中临近顶峰时奋力攀登。

【冲动】chōndòn愧倜能引起某种行为的神经兴奋：创作～。②形情感特别强烈，不能理智地控制自己：不要～，应当冷静考虑问题。

【冲犯】chōnfàn动言语或行为与对方抵触，冒犯了对方：他一时不能够控制自己，说了几句过火的话，～了叔父。

【冲锋】chōnfēn蓝进攻的部队向敌人迅猛前进，用冲锋枪、手榴弹、刺刀等和敌人进行战斗。

【冲锋枪】chōnfēnqiān烂单人使用的全自动枪，枪身较短，通常双手握持，用于近战和冲锋，能以密集火力射击，有效射程约２00米。

【冲锋陷阵】chōnfēnxiànzhèn①向敌人冲锋，深入敌人阵地，形容作战英勇。②泛指为正义事业英勇斗争。

【冲服】chōnfú动服药的一种方式，用水或酒等调药吃下去。

【冲高】chōn括括o动迅速地达到比较高的价位、指数等：股价呈现～回落的态势。

【冲击】chōnjī动①（水流等）撞击物体：海浪～着石崖。②冲锋：向敌人阵地发起～。③比喻干扰或打击使受到影响：在外来商品～下，当地一些工厂停止了生产。

【冲击波】chōnjībō名①通常指核爆炸时，爆炸中心压力急剧升高，使周围空气猛烈震荡而形成的波动。冲击波以超声速的速度从爆炸中心向周围冲击，具有很大的破坏力，是核爆炸重要的杀伤破坏因素之一。②指由超声速运动产生的强烈压缩气流。③比喻使某种事物受到影响的强大力量。

【冲击机】chōnjījī名强击机的旧称。

【冲积】chōnjī动高地的砂砾、泥土被水流冲到河谷低洼地区沉积下来。

【冲剂】chōnjì名中药剂型的一种，把药材煎汁、浓缩加糖等制成，颗粒状，用开水冲服，如感冒冲剂。

【冲决】chōnjué名①水流冲破堤岸：～河堤。②突破束缚、限制：～罗网。

【冲扩】chōnkuò动冲洗并扩印（照片）：～机｜～彩照。

【冲浪】chōnlàn蓝水上体育运动之一。运动员脚踏特制的冲浪板随海浪快速滑行，用全身的协调动作保持身体的平衡。

【冲力】chōnlì名运动物体由于惯性作用，在动力停止后还继续运动的力量。

【冲凉】chōn馈lián馈捶健刀洗澡。

【冲量】chōnliàn烂作用在物体上的力和力的作用时间的乘积叫做冲量。

【冲破】chōnpò动突破某种状态、限制等：～封锁｜～禁区｜～障碍｜火光～漆黑的夜空。

【冲杀】chōnshā动在战场上迅速前进并杀伤敌人：奋勇～。

【冲刷】chōnshuā动①一面用水冲，一面刷去附着的东西：把汽车～得干干净净。②水流冲击，使土石流失或剥蚀：岩石上有被洪水～过的痕迹。

【冲腾】chōntén蓝（气体等）向上冲；升腾：热气～而出。

【冲天】chōntiān动冲向天空，比喻情绪高涨而猛烈：怒气～｜～的干劲。

【冲田】chōntián名丘陵地区的谷地水稻田，地势较平缓。

【冲突】chōntū动①矛盾表面化，发生激烈争斗：武装～｜言语～。②互相矛盾；不协调：文章的论点前后～｜因时间～，会开不成了。

【冲洗】chōnxǐ动①用水冲，使附着的东西去掉：路面经过～后，显得格外干净了。②把已经拍摄的胶片，进行显影、定影等：～放大。

【冲喜】chōn馈xǐ动旧时迷信风俗，家中有人病重时，用办理喜事（如娶亲）等举动来驱除邪祟，希望转危为安。

【冲销】chōnxiāo动会计上指将有关账户内原记的数额部分或全部减除。

【冲要】chōnyào①形处于全国的或某一个地区的重要道路的会合点，因而形势重要：徐州地处津浦铁路和陇海铁路的交叉点，是个十分～的地方。②＜书＞名指重要的职位：久居～。

【冲澡】chōn馈zǎo动用水冲洗身体；洗澡。

【冲账】chōn馈zhàn蓝收支账目互相抵消，或两户应支付的款项互相抵消。

【冲撞】chōnzhuàn蓝①撞击：海浪～着山崖。②冲犯：我很后悔不该失言～她。

【充】chōn愧俾；足：～沛｜～分｜～其量。②动装满；塞住：～电｜～塞｜～耳不闻。③担任；当：～当｜～任。④动冒充：～行家｜以次～好｜打肿脸～胖子。⑤（Chōn溃┟姓。

【充畅】chōnchàn佬危ㄉ唐返睦丛础⑽恼碌钠势）充沛畅达：货源～。

【充斥】chōnchì动充满；塞满（含厌恶意）：不能让质量低劣的商品～市场。

【充当】chōndān蓝取得某种身份；担任某种职务：～调解人｜～大会主席。

【充电】chōn馈diàn动①把直流电源接到蓄电池的两极上，使蓄电池获得放电能力。也泛指用其他方式补充电能。②比喻通过学习补充知识、提高技能等：为适应新的形势，每个人都需要通过不断～来提高自己。

【充耳不闻】chōn括rbùwén塞住耳朵不听，形容不愿听取别人的意见。

【充分】chōnfèn形①足够（多用于抽象事物）：你的理由不～｜准备工作做得很～。②尽量：～利用有利条件｜必须～发挥群众的智慧和力量。

【充公】chōn馈唯括n蓝把违法者或犯罪者与案情有关的财物没收归公。

【充饥】chōn馈jī动解饿：他带了几个烧饼，预备在路上～。

【充军】chōnjūn动古代的一种流刑，把罪犯解到边远地方当兵或服劳役。

【充满】chōnmǎn动①填满；布满：她眼里～泪水｜欢呼声～了会场。②充分具有：～激情｜歌声里～着信心和力量。

【充沛】chōnpèi形充足而旺盛：雨水～｜精力～｜～的感情。

【充其量】chōnqíliàn栏北硎咀鲎畲笙薅鹊墓兰疲恢炼啵赫庀淦还～不过六十斤｜～十天就可以完成这个任务。

【充任】chōnrèn动担任：挑选懂得管理并精通技术的人～车间主任。

【充塞】chōnsè动塞满；填满：库房里～着杂乱物品。

【充实】chōnshí①形丰富；充足（多指内容或人员物力的配备）：库存～｜文字流畅，内容～。②动使充足；加强：选拔优秀干部～基层。

【充数】chōn馈shù动用不胜任的人或不合格的物品来凑足数额：滥竽～｜要是人手实在不够，就由我去充个数吧。

【充血】chōnxuè动局部组织或器官，因小动脉、小静脉以及毛细血管扩张而充满血液。如消化时的胃肠、运动时的肌肉都有充血现象。

【充溢】chōnyì动充满；流露：诗里～着江南的田园情趣｜孩子们的脸上～着幸福的笑容。

【充盈】chōnyín愧俣充满：泪水～｜剧场里～着欢快的笑声。②〈书〉形（肌肉）丰满：肌肤～。

【充裕】chōnyù形充足有余；宽裕：经济～｜他有～的时间备课。

【充值】chōn馈zhí动给信用卡、电信卡等补充钱款。

【充足】chōnzú形多到能满足需要：光线～｜经费～｜请假要有～的理由。

【忡】（??）chōn馈词椤涤锹遣话病

【忡忡】chōnchōn溃际椋拘斡浅畹难子：忧心～。

【茺】chōn溃圮蔚］（chōnwèi）名益母草。

【涌】chōn馈捶健岛鱼猓ǘ嘤糜诘孛）：河～｜虾～（在广东）。
另见1642页yǒn馈

【】chōn馈词椤的裰弊畔蛏戏伞

【舂】chōn蓝把东西放在石臼或乳钵里捣去皮壳或捣碎：～米｜～药。

【o】chōn馈词椤涤薇俊

【憧】chōn兰下。

【憧憧】chōnchōn佬涡稳萃来不定或摇曳不定：人影～｜灯影～。

【憧憬】chōnjǐn蓝向往：～着幸福的明天｜心里充满着对未来的～。

【Z】chōn馈词椤耽俨赌竦耐。②捕鱼的网。

【艟】chōn兰936页［艨艟］。

【虫】（x）chón愧伲ā儿）名虫子：～灾｜米里生～儿了。②比喻具有某种特点的人（多含轻蔑意）：书～｜网～｜可怜～｜应声～｜糊涂～。

【虫草】chóncǎo名冬虫夏草的简称。

【虫害】chónhài名昆虫或蛛螨等对植物造成的危害，如引起植物生长缓慢、枯萎或死亡。

【虫口】chónkǒu名指一定范围内某些昆虫个体的数量：～密度。

【虫情】chónqín烂农业害虫潜伏、发生和活动的情况：做好～预报、预测工作。

【虫牙】chónyá名龋齿（qǔchǐ）的俗称。

【虫眼】chónyǎn（～儿）名果肉、种子、树木、木器等上面虫蛀的小孔。

【虫瘿】chónyǐn烂植物体受到害虫或真菌的刺激，一部分组织畸形发育而形成的瘤状物。

【虫灾】chónzāi名因虫害较重而造成的灾害。

【虫豸】chónzhì〈书〉名虫子。

【虫子】chón?zi名昆虫和类似昆虫的小动物。

【种】Chón烂姓。
另见1768页zhǒn溃1770页zhòn馈

【重】chón愧俣重复：～出｜书买～了。②副重新；再：～逢｜旧地～游｜～写一遍。③量层：云山万～｜突破一～又一～的困难。④动使重叠在一起；摞：把两领席～在一起。⑤（Chón溃┟姓。
另见1770页zhòn馈

【重版】chónbǎn动（书刊）重新出版。

【重瓣胃】chónbànwèi名瓣胃。

【重播】chónbō动①已播过种子的地方重新播上种子。②（广播电台、电视台）重新播放已播放过的节目。

【重茬】chónchá动连作。

【重唱】chónchàn烂两个或两个以上的歌唱者，各按所担任的声部演唱同一歌曲，这种演唱形式叫重唱。按声部和人数多少，可分为二重唱、三重唱、四重唱等。

【重重】chónchón佬我徊阌忠徊悖形容很多：～包围｜困难～｜顾虑～。

【重出】chónchū动重复出现（多指文字、文句）。

【重蹈覆辙】chóndǎofùzhé再走翻过车的老路，比喻不吸取失败的教训，重犯过去的错误。

【重叠】chóndié动（相同的东西）一层层堆叠：山峦～｜精简～的机构。

【重读】chóndú动学生因成绩不合格而留在原来的年级重新学习：～生。
另见1771页zhòndú。

【重返】chónfǎn动重新回到（原来所在的地方）：～前线｜～故乡。

【重逢】chónfén蓝再次遇到（多指长时间不见的）：故友～｜久别～。

【重复】chónfù动①（相同的东西）又一次出现：内容～｜这一段的意思跟第二段～了。②又一次做（相同的事情）：他把说过的话又～了一遍。

【重光】chón括uān蓝①重新见到光明：大地～。②光复：驱逐外寇，～河山。

【重合】chónhé动两个或两个以上的几何图形占有同一个空间，叫做重合。

【重婚】chónhūn动法律上指已有配偶而又同别的人结婚。

【重茧】chónjiǎn同“重趼”。

【重趼】chónjiǎn名手上或脚上磨的厚趼子。也作重茧。

【重见天日】chónjiàntiānrì比喻脱离黑暗环境，重新见到光明。

【重九】Chónjiǔ名重阳。

【重峦叠嶂】chónluándiézhàn乐刂氐叠的山峰。

【重落】chón?luo＜方＞动病有转机后又变严重：他的病前几天刚好了点儿，现在又～了。

【重码】chónmǎ①动两个或两个以上的编码相同，造成重复，叫做重码。②名两个或两个以上相同而重复的编码。

【重名】chónmín溃ā儿）动同名。

【重申】chónshēn动再一次申述：～我国的对外政策。

【重审】chónshěn动原审法院的判决在第二审程序中被上级法院撤销而重新审理。

【重生】chónshēn蓝①死而复生。②机体的组织或器官的某一部分丧失或受到损伤后，重新生长。

【重生父母】chónshēnfùmǔ再生父母。

【重孙】chónsūn名孙子的儿子。也叫重孙子（chónsūn?zi）。

【重孙女】chónsūn?nǚ（～儿）名孙子的女儿。

【重沓】chóntà＜书＞形重复烦冗。

【重围】chónwéi名层层的包围：杀出～。

【重温旧梦】chónwēnjiùmèn辣扔靼压去美好的事情重新经历或回忆一次。

【重文】chónwén〈书〉名异体字。

【重五】Chónwǔ同“重午”。

【重午】Chónwǔ名旧时称端午。也作重五。

【重现】chónxiàn动（过去的事情）重新显现：影片～了农民起义的壮阔场面。

【重霄】chónxiāo＜书＞名指极高的天空。古代传说天有九重。也叫九重霄。

【重新】chónxīn副①再一次：～抄写一遍｜他～来到战斗过的地方。②表示从头另行开始（变更方式或内容）：～部署｜～做人。

【重行】chónxín蓝重新进行（某种活动）：～颁布｜～起草。

【重修】chónxiū动①重新翻修（建筑物等）：～古寺｜～马路。②重新修订或编写：～县志。

【重修旧好】chónxiūjiùhǎo恢复已往的交谊。

【重言】chónyán名修辞方式，重叠单字，以加强描写效果，如“桃之夭夭，灼灼其华”（《诗经?周南?桃夭》），“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”（北朝乐府诗《敕勒歌》）。

【重演】chónyǎn动重新演出，比喻相同的事再次出现：不让历史的悲剧～。

【重阳】Chónyán烂我国传统节日，农历九月初九日。在这一天有登高的风俗。

【重洋】chónyán烂一重重的海洋：远涉～。

【重样】chónyàn溃ā儿）动样式相同：买了五张邮票，没有～的。

【重译】chónyì动①重复翻译；重新翻译。②从译文翻译。

【重印】chónyìn动（书刊）重新印刷。

【重影】chónyǐn烂部分重叠在一起的模糊不清的图像或文字。

【重圆】chónyuán动亲人长久分离、失散后重又团聚：多年离散，今日～，悲喜交集。

【重张】chónzhān蓝指商店重新开业。

【重振旗鼓】chónzhènqí括持卣旗鼓。

【重整旗鼓】chónzhěnqí括持甘О苤后，重新集合力量再干（摇旗和击鼓是古代进军的号令）。也说重振旗鼓。

【重奏】chónzòu名两个或两个以上的人各按所担任的声部，同时用不同乐器或同一种乐器演奏同一乐曲，这种演奏形式叫重奏。按声部和人数的多少，可分为二重奏、三重奏、四重奏等。

【重足而立】chónzúérlì后脚紧挨着前脚，不敢迈步，形容非常恐惧。

【重组】chónzǔ动（企业、机构等）重新组合：资产～｜对小企业进行～改造。

【崇】chón愧俑撸骸山峻岭。②重视；尊敬：尊～｜推～。②（Chón溃┟姓。

【崇拜】chónbài动尊敬钦佩：～英雄人物。

【崇奉】chónfèn蓝信仰；崇拜：～礼教｜～圣人。

【崇高】chón括括o形最高的；最高尚的：品格～｜实现共产主义是我们的～理想。

【崇敬】chónjìn蓝推崇尊敬：～的心情｜英雄的高尚品质为人～。

【崇山峻岭】chónshānjùnlǐn栏叨险峻的山岭。

【崇尚】chónshàn蓝尊重；推崇：～正义｜～俭朴。

【崇洋】chónyán蓝崇拜外国：盲目～｜～媚外｜～思想。

【崇仰】chónyǎn蓝崇拜信仰；崇敬仰慕：～真理。

【崇祯】Chónzhēn名明思宗（朱由检）年号（公元1628―1644）。

【宠】（）chǒn愧俣宠爱；偏爱：得～｜别把孩子～坏了。②（Chǒn溃┟姓。

【宠爱】chǒn馈ài动（上对下）喜爱；娇纵偏爱：母亲最～小女儿。

【宠儿】chǒn溃Жr名比喻受到宠爱的人：时代的～。

【宠溺】chǒnnì动娇宠溺爱：过于钟爱～。

【宠辱不惊】chǒnrǔbùjīn朗艹杌蚴苋瓒疾晃所动，形容把得失置之度外。

【宠物】chǒnwù名指家庭豢养的受人喜爱的小动物，如猫、狗等◇照相机成了农民新的～。

【宠信】chǒnxìn动宠爱信任（多含贬义）：～奸佞｜深得上司～。

【宠幸】chǒnxìn蓝（地位高的人对地位低的人）宠爱。

【宠用】chǒnyòn蓝宠爱任用（多含贬义）：倍受～。

【冲】1（n）chòn馈纯凇敌微偎流的冲（chōn溃┝Υ螅核流得太～，缺口堵不住。②劲头儿足：这小伙子干活儿真～。③气味浓烈刺鼻：酒味儿很～。

【冲】2（n）chòn馈纯凇耽俣面对；向：楼门～着花坛｜这座别墅北面靠山，南面～着大海。②介表示动作的方向：他扭过头来～我笑了笑。③介凭；根据：就～着这几句话，我也不能不答应｜～他们这股子干劲儿，一定可以提前完成任务。

【冲】3（n）chòn蓝冲压：～床｜～模｜在铝板上～一个圆孔。
另见186页chōn馈

【冲床】chònchuán烂金属冲压机床，主要用来使金属板成型或在金属板上冲孔。汽车外壳等就是用冲床加工制成的。

【冲盹儿】chòn馈dǔnr＜方＞动打盹儿。

【冲劲儿】chònjìnr名①敢做、敢向前冲（chōn溃┑木⑼范：这姑娘挺有～，一个人干了两个人的活儿。②强烈的刺激性：这酒有～，少喝点儿。

【冲压】chònyā动用冲床进行金属加工。

【冲子】chòn?zi名用金属做成的一种打眼工具。也作铳子。

【??】chòn馈捶健刀困极小睡：瞌～｜～一～。

【铳】（|）chòn烂一种旧式火器：火～｜鸟～。

【铳子】chòn?zi同“冲子”（chòn?zi）。

【抽】1chōu动①把夹在中间的东西取出：从信封里～出信纸◇～不出身来。②从中取出一部分：～查｜我们单位～了五名同志支援边疆建设。③（某些植物体）长出：～芽｜谷子～穗。④吸：～烟｜池塘里的水已经～干了。

【抽】2chōu动①收缩：这件衣服刚洗一水就～了不少。②打（多指用条状物）：～陀螺｜鞭子一～，马就跑了起来。③用球拍猛力击打（球）：～杀｜把球～过去。

【抽测】chōucè动抽取一部分进行测量或测验：～车速｜～学习成绩。

【抽查】chōuchá动抽取一部分进行检查：最近～了一些食堂，卫生工作都做得很好。

【抽成】chōu∥chén蓝提成。

【抽抽儿】chōu?chour〈口〉动①收缩：这块布一冼就～了。②变得干瘪；萎缩：枣儿一晒就～了｜这牛怎么越养越～？

【抽搐】chōuchù动肌肉不随意地收缩的症状，多见于四肢和颜面。也说抽搦。

【抽搭】chōu?d弧纯凇刀一吸一顿地哭泣：那孩子捂着脸不停地～｜抽抽搭搭地哭。

【抽打】chōudǎ动（用条状物）打：赶车人挥着鞭子，不时地～着牲口。

【抽打】chōu?d欢用掸子、毛巾等在衣物上打，以除掉灰尘：大衣上满是土，得～～。

【抽调】chōudiào动从中调出一部分（人员、物资）：～部分科研人员加强重大课题研究。

【抽丁】chōu∥dīn蓝旧时统治者强迫青壮年去当兵。也说抽壮丁。

【抽斗】chōudǒu〈方〉名抽屉。

【抽肥补瘦】chōuféibǔshòu比喻抽取有余的补给不足的，使相互平均或平衡。

【抽风】1chōu∥fēn蓝①手脚痉挛、口眼Z斜的症状；惊厥。②比喻做事违背常情：你抽什么风，半夜三更了还唱歌？

【抽风】2chōu∥fēn蓝利用一定装置把空气吸进来：～灶（利用自然抽风代替电力吹风的灶）。

【抽检】chōujiǎn动抽查：～的产品中，符合标准的占大多数。

【抽奖】chōu∥jiǎn蓝用抽签等方式确定获奖者：～活动｜由特约嘉宾～。

【抽筋】chōu∥jīn（～儿）〈口〉动筋肉痉挛：腿受了寒，直～儿。

【抽考】chōukǎo动抽出部分人或某科目进行考试：在几个中学的初二学生中举行～，我校成绩优良｜这次代数～，得满分的超过一半。

【抽空】chōu∥kòn溃ā儿）动挤出时间（做别的事情）：工作再忙，也要～学习。

【抽冷子】chōulěn?zi＜方＞副突然；乘人不备：～一瞧，把人吓一跳。

【抽搦】chōunuò动抽搐。

【抽泣】chōuqì动一吸一顿地哭泣：暗自～｜低声～。

【抽签】chōu∥qiān（～儿）动从许多做了标志的签儿中抽出一根或若干根，用来决定某些事情。

【抽青】chōu∥qīn蓝（草、木）发芽变绿：老树抽了青｜草木～。

【抽取】chōuqǔ动从中收取或取出：～版税｜～部分资金｜～地下水。

【抽纱】chōushā①动刺绣的一种。在亚麻布或棉布等材料上，根据图案设计，抽去花纹部分的经线或纬线，形成透空的花纹：～工艺。②名用抽纱方法制成的窗帘、台布、手帕等工艺品。

【抽身】chōu∥shēn动脱身离开：工作很忙，他一直抽不出身来。

【抽水】1chōu∥shuǐ动用水泵吸水。

【抽水】2chōushuǐ动缩水。

【抽水机】chōushuǐjī名水泵。

【抽水马桶】chōushuǐmǎtǒn郎辖铀箱，下通下水道的可自动冲水的瓷质马桶。

【抽税】chōu∥shuì动按税率收取税款。

【抽穗】chōu∥suì动指小麦、水稻、高粱、谷子等农作物由叶鞘中长出穗。

【抽缩】chōusuō动机体因受刺激而收缩：四肢～。

【抽薹】chōu∥tái动油菜、韭菜、蒜等蔬菜长出薹来。

【抽逃】chōutáo动（为逃避债务、隐匿财产、抗拒纳税等）暗中抽走（资金）。

【抽屉】chōu?ti名桌子、柜子等家具中可以抽拉的盛放东西用的部分，常作匣形。

【抽头】chōu∥tóu（～儿）动①赌博时从赢得的钱里抽一小部分归赌博场所的主人或供役使的人。②泛指经手人从中获取好处：这些产品在销售中几经转手，环环～，损害了消费者的利益。

【抽闲】chōuxián动抽空：忙中～。

【抽象】chōuxiàn愧俣从许多事物中，舍弃个别的、非本质的属性，抽出共同的、本质的属性，叫抽象，是形成概念的必要手段。②形不能具体经验到的，笼统的；空洞的：看问题要根据具体的事实，不能从～的定义出发。

【抽象劳动】chōuxiànláodòn榔部各种具体形式的人类一般劳动。即劳动者的脑力、体力在生产中的消耗。在商品生产条件下，抽象劳动形成商品的价值（跟“具体劳动”相对）。

【抽象思维】chōuxiànsīwéi见900页〖逻辑思维〗。

【抽选】chōuxuǎn动从中抽出，挑选：～5000户居民家庭作为调查对象。

【抽芽】chōu∥yá动植物长出芽来。

【抽验】chōuyàn动抽取一部分进行检验：～产品性能。

【抽样】chōuyàn蓝从大量物品或材料中抽取少数做样品：～检验。

【抽噎】chōuyē动抽搭。

【抽咽】chōuyè动抽搭。

【抽绎】chōuyì同“?绎”（chōuyì）。

【抽印】chōuyìn动从整本书或刊物的印刷版中抽取一部分来单独印制：～本｜～三百份。

【抽壮丁】chōuzhuàndīn莱槎　

【w】1（o）chōu〈书〉弹奏（乐器）。

【w】2（o）chōu＜方＞动从下面向上用力扶起（人）或掀起（重物）：我起不来，你～我一把｜大家一齐使劲儿把石碑～了起来。

【?】（）chōu〈书〉①引出。②编辑。
另见193页chóu。

【?绎】chōuyì＜书＞动引出头绪。也作抽绎。

【??】（N）chōu〈书〉①滤酒的器具。②过滤（酒）。

【瘳】chōu＜书＞①病愈。②损害。

【摺chōu〈书〉①拟声牛喘息的声音。②突出。

【仇】（、）chóu①仇敌：疾恶如～｜同～敌忾。②名仇恨：结～｜血泪～｜他们两家有～。
另见1121页Qiú。

【仇雠】chóuchóu〈书〉名仇敌。

【仇敌】chóudí名仇人；敌人：视为～。

【仇恨】chóuhèn①动因利害冲突而强烈地憎恨：热爱人民，～敌人。②名因利害冲突而产生的强烈憎恨：民族的～。

【仇家】chóujiā名仇人。

【仇人】chóurén名因有仇恨而敌视的人：～相见，分外眼红。

【仇杀】chóushā动因有仇恨而杀害：～案。

【仇视】chóushì动以仇敌相看待：互相～｜～侵略者。

【仇外】chóuwài动仇视外国或外族人：～心理。

【仇隙】chóuxì〈书〉名仇恨：素无～。

【仇冤】chóuyuān名冤仇：结～｜报～。

【仇怨】chóuyuàn名仇恨?；怨恨?：～极深。

【?】（）chóu同“绸”。
另见192页chōu。

【俦】（）chóu〈书〉①伴侣：～侣（伴侣）。②等；辈：～类。

【俦类】chóulèi＜书＞名同辈的人；同类。

【帱】（危chóu＜书＞①帐子。②车帷。
另见278页dào。

【惆】chóu〈书〉失意；悲痛。

【惆怅】chóuchàn佬紊烁校皇б猓骸的心绪｜别离之后，她心里感到一阵～。

【绸】（I）chóu绸子：纺～｜～缎。

【绸缎】chóuduàn名绸子和缎子，泛指丝织品。

【绸缪】chóumóu＜书＞①形缠绵：情意～。②动见1423页〖未雨绸缪〗。

【绸子】chóu?zi名薄而软的丝织品。

【畴】（）chóu〈书〉①田地：田～｜平～千里。②种类；类别：范～｜物各有～。

【畴昔】chóuxī＜书＞名从前。

【酬】（O、~）chóu①〈书〉主人向客人敬酒：～酢。②报答：～谢。③报酬：按劳取～｜同工同～。④交际往来：应～｜～答。⑤实现：壮志未～。

【酬报】chóubào动用财物或行动来报答：～救命之恩。

【酬宾】chóubīn动商业上指以优惠价格出售商品给顾客：～展销｜开业头三天，以九五折～。

【酬唱】chóuchàn馈词椤刀用诗词互相赠答。

【酬答】chóudá动①酬谢：太感谢他了，真不知怎么～才好。②用言语或诗文应答：这是一首～友人的小诗。

【酬对】chóuduì动应对；应答：善于～。

【酬和】chóuhè〈书〉动用诗词应答：即席～。

【酬金】chóujīn名酬劳的钱：～丰厚。

【酬劳】chóuláo①动酬谢（出力的人）：他备了一桌酒席，～帮助搬家的朋友。②名给出力的人的报酬：这点钱请收下，这是您应得的～。

【酬谢】chouxiè动用金钱、礼物等表示谢意：这是我应该做的事，用不着～。

【酬应】chóuyìn蓝①应酬?：他不善于～。②〈书〉应答；应对：～如流。

【酬酢】chóuzuò＜书＞动宾主互相敬酒，泛指应酬。

【稠】chóu①形液体中含某种固体成分很多（跟“稀”相对）：粥很～｜墨要研得～些。②稠密：地窄人～｜～人广众。

【稠糊】chóu?hu〈方〉形稠?。

【稠密】chóumì形多而密：人烟～｜枝叶～。

【稠人广众】chóurénuǎnzhòn乐溉硕嗟某『稀Ｒ菜党砣斯阕。

【愁】chóu①动忧虑：发～｜不～吃，不～穿。②忧伤的心情：乡～｜离～别绪。

【愁肠】chóuchán烂指郁结愁闷的心绪：～百结｜～寸断。

【愁城】chóuchén馈词椤得指愁苦的境地：陷入～。

【愁楚】chóuchǔ形忧愁痛苦：～万分。

【愁怀】chóuhuái名愁苦的情怀：一腔～。

【愁苦】chóukǔ形忧愁苦恼：～的面容。

【愁眉】chóuméi名发愁时皱着的眉头：～不展｜～紧锁。

【愁眉苦脸】chóuméikǔliǎn形容愁苦的神情。

【愁眉锁眼】chóuméisuǒyǎn形容忧愁、苦恼的样子（锁：紧皱）。

【愁闷】chóumèn形忧愁烦闷：他近来心里很～。

【愁容】chóurón烂发愁的面容：面带～。

【愁思】chóusī名忧愁的思绪：～百结。

【愁绪】chóuxù名忧愁的情绪：～萦怀。

【愁云】chóuyún名比喻忧郁的神色：满脸～。

【愁云惨雾】chóuyúncǎnwù形容使人感到愁闷凄惨的景象或气氛。

【筹】（I）chóu①竹、木或象牙等制成的小棍儿或小片儿，主要用来计数或作为领取物品的凭证：竹～｜酒～（行酒令时所用的筹）。②动筹划；筹措：统～｜自～资金｜～饷（筹措军饷）｜～了一笔款。③计策；办法：一～莫展｜运～帷幄。

【筹办】chóubàn动筹划办理：～婚事。

【筹备】chóubèi动为进行工作、举办事业或成立机构等事先筹划准备：～展览｜～工作已经完成。

【筹措】chóucuò动设法弄到（款子、粮食等）：～旅费｜～军粮。

【筹划】chóuhuà动①想办法；定计划：这里正在～建设一座水力发电站。②筹措：～资金｜～建筑材料。

【筹集】chóují动筹措聚集：～资金。

【筹建】chóujiàn动筹划建立：～化肥厂。

【筹借】chóujiè动设法借（财物）：～一笔款子。

【筹码】（筹马）chóumǎ（～儿）名①计数和进行计算的用具，旧时常用于赌博。②比喻在对抗或竞争中可以凭借的条件：政治～。③证券市场指投资者持有的一定数量的证券：～集中。

【筹谋】chóumóu动筹划谋虑：～解决问题的途径。

【筹拍】chóupāi动筹划拍摄（电影、电视片等）：～反映祖国建设成就的大型纪录片。

【筹商】chóushān蓝筹划商议：～对策。

【筹算】chóusuàn动①用筹来计算；计算。②谋划。

【筹资】chóu∥zī动筹集资金：～办厂。

【筹组】chóuzǔ动筹备组建；筹划组织：～工会｜～考察团。

【n】chóu〈书〉①单层的被子。②床上的帐子。

【踌】（P）chóu见下。

【踌躇】（踌蹰）chóuchú①形犹豫：颇费～｜～不决｜～了半天，我终于直说了。②＜书＞动停留；徘徊不前。③＜书＞形得意的样子：～满志。

【踌躇满志】chóuchúmǎnzhì形容对自己的现状或取得的成就非常得意。

【雠】1（、）chóu校对文字：校～。

【雠】2（、）chóu同“仇”（chóu）。

【丑】1chǒu名①地支的第二位。参看440页〖干支〗。②（Chǒu）姓。

【丑】2（h）chǒu①形丑陋；不好看（跟“美”相对）：～媳妇｜长相太～。②叫人厌恶或瞧不起的：～态｜～闻。③不好的、不光彩的事物：家～｜出～。④＜方＞形坏；不好：脾气～。

【丑】3chǒu名戏曲角色行当，扮演滑稽人物，鼻梁上抹白粉，有文丑、武丑之分。也叫小花脸或三花脸。

【丑八怪】chǒubāuài名指长得很丑的人。

【丑表功】chǒubiǎo括n蓝不知羞耻地吹嘘自己的功劳。

【丑旦】chǒudàn名彩旦。

【丑诋】chǒudǐ〈书〉动用很难听的话骂人。

【丑恶】chǒu’è形丑陋恶劣：～嘴脸。

【丑化】chǒuhuà动把本来不丑的事物弄成丑的或形容成丑的：～现实生活｜人物形象被～了。

【丑话】chǒuhuà名①粗俗难听的话：这种～不堪入耳。②指不中听的话（多带有提醒、警告的意思）：咱们把～说在前头，以后要出了问题，你可别来找我。

【丑剧】chǒujù名指有戏剧性的丑恶事情。

【丑角】chǒujué（～儿）名①戏曲角色行当中的丑。②指在某一事件中充当的不光彩角色。

【丑类】chǒulèi＜书＞名指恶人，坏人。

【丑陋】chǒulòu形（相貌或样子）难看：相貌～。

【丑婆子】chǒupó?zi名戏曲中扮演中老年妇女的丑角。

【丑时】chǒushí名旧式计时法指夜里一点钟到三点钟的时间。

【丑史】chǒushǐ名丑恶的历史；不光彩的经历（多指个人的）。

【丑事】chǒushì名丑恶的事情；不光彩的事情。

【丑态】chǒutài名指令人厌恶的样子或举动：～百出。

【丑闻】chǒuwén名指有关人的阴私、丑事的传言或消息：官场～。

【丑小鸭】chǒuxiǎoyā名比喻不被关注的小孩子或年轻人，有时也指刚刚出现、不为人注意的事物：从前的那个～如今变成了大明星。

【丑星】chǒuxīn烂指擅长演滑稽角色的著名演员，也指演技好而长相较丑的著名演员。

【丑行】chǒuxín烂丑恶的行为：～败露。

【】chǒu古代刑具，手铐之类。
另见1004页niǔ。

【??】（G）Chǒu名姓。

【浮chǒu同“瞅”。
另见1101页qiào。

【瞅】（??）chǒu〈方〉动看：往屋里～了一眼｜你别老～着我。

【瞅见】chǒu∥jiàn〈方〉动看见：瞅得见｜瞅不见｜她～我来了，打了个招呼。

【臭】chòu①形（气味）难闻（跟“香”相对）：～气｜～味儿。②形惹人厌恶的：～架子｜名声很～。③形拙劣；不高明：～棋｜这一着真～。④副狠狠地：～骂｜～揍一顿。⑤〈方〉形（子弹）坏；失效：～子儿｜这颗子弹～了。
另见1535页xiù。

【臭虫】chòu?chón烂昆虫，身体扁平，椭圆形，红褐色，腹大，体内有臭腺。吸人畜的血液。有的地区叫壁虱。

【臭椿】chòuchūn名落叶乔木，羽状复叶，小叶卵状披针形，有臭味，花白色带绿，果实是翅果。根皮可入药。也叫樗（chū）。

【臭豆腐】chòudòu?fu名发酵后有特殊气味的小块豆腐，是一种食品。

【臭烘烘】chòuhōnhōn溃ā的）形状态词。形容很臭。

【臭乎乎】chòuhūhū（～的）形状态词。形容有些臭：这块肉怎么～的，是不是坏了？

【臭美】chòuměi动讥讽人显示自己漂亮或能干：穿件新衣裳，有什么值得～的？｜别～，谁不知道你那两下子。

【臭名】chòumín烂坏名声：～昭著｜～远扬。

【臭皮囊】chòupínán烂佛教用语，指人的躯体。

【臭棋】chòuqí名下棋时拙劣的着数；拙劣的棋术。

【臭味相投】chòuwèixiāntóu思想作风、兴趣等相同，很合得来（专指坏的）。

【臭腺】chòuxiàn名某些动物体内分泌臭液或放出臭气的腺，如臭虫和黄鼠狼体内都有臭腺。

【臭氧】chòuyǎn烂氧的同素异形体，化学式O3。淡蓝色，有特殊臭味，溶于水。放电时或在太阳紫外线的作用下，空气中的氧变为臭氧。用作氧化剂、杀菌剂等。

【臭氧层】chòuyǎncén烂平流层中臭氧浓度最高的一层，距地面约20―25千米。太阳射向地球的紫外线大部分被臭氧层吸收。参看255页〖大气圈〗。

【】chòu〈书〉同“臭”。

【出】1chū①动从里面到外面（跟“进、入”相对）：～来｜～去｜～门｜～国｜～院。②来到：～席｜～场。③动超出：～轨｜～界｜不～三年。④动往外拿：～钱｜～布告｜～题目｜～主意。⑤动出产；产生：～煤｜～木材｜我们厂里～了不少劳动模范。⑥动发生：～问题｜这事儿～在1962年。⑦动出版：这家出版社～了不少好书。⑧动发出；发泄：～芽儿｜～汗｜～天花｜～气。⑨动引文、典故等见于某处：语～《老子》。⑩动显露：～名｜～面｜～头｜～洋相。○11显得量多：机米做饭～饭｜这面蒸馒头～数儿。○12支出：～纳｜量入为～。○13＜方＞跟“往”连用，表示向外：散会了，大家往～走。

【出】2（i）chū量一本传奇中的一个大段落叫一出，戏曲的一个独立剧目也叫一出：三～戏。

【出】3∥?chū动趋向动词。用在动词后表示向外、显露或完成：看得～｜看不～｜拿～一张纸｜跑～大门｜看～问题｜做～成绩。

【出版】chūbǎn动把书刊、图画、音像制品等编印或制作出来，向公众发行：～社｜～物｜那部书已经～了｜录音录像制品由音像出版单位～。

【出榜】chū∥bǎn蓝①贴出被录取或被选取人的名单：考试后三日～。②旧时指贴出大张的文告：～安民。

【出奔】chūbēn动出走：仓促～｜～他乡。

【出殡】chū∥bìn动把灵柩运到安葬或安厝的地点。

【出兵】chū∥bīn蓝出动军队（作战）。

【出彩】chū∥cǎi动①旧时戏曲表演杀伤时，涂抹红色表示流血，叫出彩。②指出丑（含诙谐意）：我揭了老底，让他当场出了彩。③表现出精彩来：演出频频～。

【出操】chū∥cāo动出去操练：他脚崴了，出不了操了。

【出槽】1chū∥cáo动出栏。

【出槽】2chū∥cáo动（河、湖等）水漫到岸上。

【出岔子】chūchà?zi发生差错或事故：手术中千万不能～。

【出差】chū∥chāi动①（机关、部队或企业单位的工作人员）暂时到外地办理公事：去北京～｜出了一个月的差。②旧指出去担负运输、修建等临时任务。

【出产】chūchǎn①动天然生长或人工生产：云南～大理石｜景德镇～的瓷器是世界闻名的。②名出产的物品：～丰富。

【出厂】chū∥chǎn蓝产品运出工厂：产品注明～日期。

【出场】chū∥chǎn蓝①演员登台（表演）。②运动员进入场地（参加竞赛或表演）。

【出场费】chūchǎnfèi名演员登台演出或运动员参加比赛或表演时，由主办方付给的费用。

【出超】chūchāo动在一定时期（一般为一年）内，对外贸易中出口货物的总值超过进口货物的总值，即贸易顺差（跟“入超”相对）。

【出车】chū∥chē动开出车辆载人或运货（指公出或营业性运输）：司机生病，不能～了｜你出趟车送他们去机场。

【出乘】chū∥chén蓝（乘务员）随车、船等出发工作。

【出丑】chū∥chǒu动露出丑相；丢人：当众～。

【出处】chūchù名（引文或典故的）来源：文章中的引文应注明～。

【出倒】chūdǎo动工商业主因亏损或其他原因，将企业的设备、商品和房屋、地基等全部出售，由别人继续经营。

【出道】chū∥dào动学徒学艺期满，开始从事某项工作或事业。

【出典】1chūdiǎn名典故的来源；出处：“守株待兔”这个成语的～见《韩非子?五蠹》。

【出典】2chūdiǎn动指一方把土地、房屋等押给另一方使用，换取一笔钱，不付利息，议定年限，到期还款，收回原物。

【出顶】chūdǐn溃挤剑径指把自己租到的房屋转租给别人。

【出动】chūdòn蓝①（队伍）外出活动：队部命令一分队做好准备，待令～。②派出（军队）：～伞兵，协同作战。③（许多人为某事）行动起来：昨天大扫除，全校师生都～了。

【出尔反尔】chūěrfǎněr《孟子?梁惠王下》：“出乎尔者，反乎尔者也。”原意是你怎么做，就会得到怎样的后果。今指说了又翻悔或说了不照着做，表示言行前后自相矛盾，反复无常。

【出发】chūfā动①离开原来所在的地方到别的地方去：～日期还没有确定｜收拾行装，准备～。②考虑或处理问题时以某一方面为着眼点：从生产～｜从长远利益～。

【出发点】chūfādiǎn名①旅程的起点。②最根本的着眼的地方；动机：全心全意地为人民服务，一切为了人民的利益，这就是我们的～。

【出饭】chūfàn＜口＞形做出来的饭多：这种米比别的米～。

【出访】chūfǎn蓝到外国访问：～欧美。

【出份子】chūfèn?zi〈口〉①各人拿出若干钱合起来送礼。②指到办红白事的人家去送礼并参加庆贺或吊唁。

【出风头】chūfēn?tou出头露面显示自己：他就是爱～｜出够了风头。

【出伏】chū∥fú动出了伏天；伏天结束：一～，天就凉快了。

【出阁】chū∥括Χ出嫁。

【出格】chū括Β傩窝杂镄卸与众不同；出众：在这一带，他的才学是～的。②（－∥－）动越出常规；出圈儿：做任何事情都不能～｜这孩子淘得出了格。

【出工】chū∥括n蓝出发上工；出勤：时间不早了，该～了｜他每天～，从不请假。

【出恭】chū∥括n蓝排泄大小便。

【出轨】chū∥uǐ动①（火车、有轨电车等）行驶时脱离轨道。也说脱轨。②比喻言语行动超出常规：这话说得～了。

【出国】chū∥uó动离开本国到别国去：～留学｜～考察。

【出海】chū∥hǎi动（船只）离开停泊地点到海上去；（海员或渔民）驾驶船只到海上去：～打鱼。

【出航】chū∥hán蓝（船或飞机）离开港口或机场航行。

【出号】chūhào（～儿）形属性词。比头号的还大；特大号的：小伙子挑着两个～的大水桶。

【出活】chūhuó（～儿）①（－∥－）动干出活儿：有了新式机器，干活省力，～又快。②形单位时间内干出较多的活：下午虽然只干了两个钟头，可是很～。

【出击】chūjī动①部队出动，向敌人进攻。②泛指在斗争或竞赛中发动攻势：发现罪犯踪迹，主动～。

【出继】chūjì动过继给别人做儿子：他三岁时～给伯父。

【出家】chū∥jiā动离开家庭到庙宇里去做僧尼或道士：～修行｜～为尼。

【出家人】chūjiārén名指僧尼或道士。

【出价】chū∥jià动在商品交易中买方或卖方提出认为合适的价格：这幅山水画他～三千元｜您要真想买，就出个价吧。

【出嫁】chū∥jià动女子结婚。

【出将入相】chūjiànrùxiàn莱稣娇晌将，入朝可为相。旧时指人文武兼备。也指官居高位。

【出界】chū∥jiè动越出界线。

【出借】chūjiè动借出去（多指物品）：新到的期刊暂不～。

【出警】chūjǐn蓝（公安部门）接到报警后到现场处理：巡警及时～，制止了一场械斗。

【出境】chū∥jìn蓝①离开国境：驱逐～｜办理～手续。②离开某个地区：这条河是县界，过了河就～了。

【出镜】chū∥jìn蓝指在电影或电视中露面：青年演员频频～，演技提高很快。

【出九】chū∥jiǔ动出了数九的日子：虽说还没有～，天气却暖和多了。参见730页“九”?。

【出局】chū∥jú动①指棒球、垒球比赛击球员或跑垒员在进攻中因犯规等被判退离球场，失去继续进攻机会。②泛指在体育比赛中因失利而不能继续参加下一阶段的比赛：经过预赛，有三支球队被淘汰～。③比喻人或事物因不能适应形势或不能达到某种要求而无法在其领域继续存在下去：粗制滥造的产品必然被淘汰～。

【出具】chūjù动开出；写出（证明、证件等）：～介绍信｜～健康证明。

【出圈】chū∥juàn＜方＞动起圈。

【出科】chū∥kē动旧时指在科班学戏期满。

【出口】1chū∥kǒu动说出话来：～伤人｜～成章。

【出口】2chū∥kǒu动①（船只）驶出港口。②本国或本地区的货物运出去：～货｜～工业品。

【出口】3chūkǒu（～儿）名从建筑物或场地出去的门或口儿：车站～｜会场的～。

【出口成章】chūkǒuchénzhān阑八党隼淳褪且黄文章，形容文思敏捷或擅长辞令。

【出口伤人】chūkǒushānrén一张口说话就污辱人、伤害人。

【出来】chū?∥lái动①从里面到外面来：出得来｜出不来｜你～，我跟你说句话。②出现：经过讨论，～两种相反的意见。

【出来】∥?chū∥?lái动趋向动词。①用在动词后，表示动作由里向外朝着说话的人：拿～｜拿得～｜拿不～｜从屋里走出一个人来。②用在动词后，表示动作完成或实现：开出很多荒地来｜创造出新产品来。③用在动词后，表示由隐蔽到显露：我认出他来了｜听着听着渐渐听出点意思来了｜天黑了，字都看不～了。

【出栏】chū∥lán动①猪羊等长成，提供屠宰叫出栏：今年养猪十万多头，卖出六万多头，～率达百分之六十多。②＜方＞起圈：～垫土。

【出类拔萃】chūlèibácuì《孟子?公孙丑上》：“出于其类，拔乎其萃。”后来用“出类拔萃”形容超出同类。也说出类拔群、出群拔萃。

【出力】chū∥lì动拿出力量；尽力：～不讨好｜他为人耿直，干工作又肯～。

【出列】chūliè动从队列中向前走出并立定。

【出猎】chūliè动出去打猎。

【出溜】chū?liu〈方〉动滑；滑行：脚底下一～，摔了一跤｜他从沙堆上～下来◇这孩子的学习近两个月有点往下～。

【出笼】chū∥lón蓝①馒头等蒸熟后从笼屉取出。②比喻囤积居奇的货物大量出售，通货膨胀时钞票大量发行，也比喻坏的作品发表或伪劣商品上市等。

【出炉】chū∥lú动①取出炉内烘烤、冶炼的东两：刚～的烧饼｜一号高炉准时～。②比喻新产生出来：年度最佳运动员昨日～。

【出路】chūlù名①通向外面的道路：在森林里迷失方向，找不到～。②比喻生存或向前发展的途径；前途：另谋～｜农业的根本～在于机械化。③比喻销售货物的去处：品质优良的产品，不愁没有～。

【出乱子】chūluàn?zi出差错；出毛病：你放心，出不了乱子。

【出落】chū?luo动青年人（多指女性）的体态、容貌向美好的方面变化：半年没见，小姑娘～得更漂亮了。

【出马】chū∥mǎ动①原指将士上阵作战，今多指出头做事：老将～，一个顶俩｜那件事很重要，非你亲自～不行。②〈方〉出诊。

【出卖】chūmài动①卖；出售：～房屋｜～劳动力。②为了个人利益，做出有利于敌人的事，使国家、民族、亲友等利益受到损害：～灵魂｜～明友｜～民族利益。

【出毛病】chūmáo?bìn莱霾畲恚怀龉收希怀鍪鹿剩夯器要保养好，免得～。

【出梅】chū∥méi动出了黄梅季；黄梅季结束。参看601页〖黄梅季〗。

【出门】chū∥mén动①（～儿）外出：他刚～，你等一会儿吧。②（～儿）离家远行：～在外｜～后时常接到家里来信。③〈方〉出嫁。

【出门子】chūmén?zi〈方〉出嫁。

【出面】chū∥miàn动亲自出来或以某种名义出来（做某件事）：这事你～交涉吧｜由工会～，组织这次体育比赛。

【出苗】chū∥miáo动露（lòu）苗。

【出名】chū∥mín愧傩斡忻声；名字为大家所熟知：他是我们厂里～的先进生产者。②（～儿）动以某种名义出来（做某件事）：由董事会～解决这个问题。

【出没】chūmò动出现和隐藏：～无常｜森林里常有野兽～。

【出谋划策】chūmóuhuàcè出主意，定计策。

【出纳】chūnà名①机关、团体、企业等单位中现金、票据的付出和收进工作：～科。②担任出纳工作的人。③泛指发出和收进的管理工作，如图书馆有出纳台。

【出盘】chūpán〈方〉动出倒。

【出偏】chūpiān动出差错；出偏差。

【出票】chū∥piào动①签发票据并将其交付给收款人。②航空公司车站、影院、戏院等售出票。

【出品】chūpǐn①动制造出来产品：这个牌子的彩电是本厂～的。②名生产出来的物品；产品：这是本厂的新～｜这些～经过检验，完全合格。

【出聘】chūpìn动①出嫁：她的闺女去年～了。②＜书＞出使。

【出圃】chūpǔ动指苗木长到一定阶段从苗圃移植别处。

【出其不意】chūqíbùyì趁对方没有料到（就采取行动）：攻其无备，～。

【出奇】chūqí形特别；不平常：今年早春真暖得～｜山村的夜，～的安静。

【出奇制胜】chūqízhìshèn烙闷姹或奇计战胜敌人，比喻用对方意想不到的方法来取胜。

【出气】chū∥qì动把心里的怨气发泄出来：在外面受了委屈，不该拿家人～。

【出气筒】chūqìtǒn烂比喻被人用来发泄怨气的人。

【出勤】chū∥qín动按规定的时间到工作场所工作：～率。

【出去】chū∥?qù动从里面到外面去：出得去｜出不去｜～走走，呼吸点新鲜空气。

【出去】∥?chū∥?qù动趋向动词。用在动词后，表示动作由里向外离开说话的人：走得～｜走不～｜送出大门去。

【出圈儿】chū∥quānr动比喻越出常规或一定范围：这样做就～了｜话说得出了圈儿了。

【出缺】chūquē动因原任人员（多指职位较高的）离职或死亡而职位空出来。

【出让】chūràn蓝出卖或转让（个人自用的东西）：～家具｜廉价～。

【出人命】chūrénmìn乐阜⑸有人死亡的事故或案件。

【出人头地】chūréntóudì超出一般人；高人一等。

【出人意表】chūrényìbiǎo出人意料。

【出人意料】chūrényìliào（事物的好坏、情况的变化、数量的大小等）出于人们的意料，在人们的意料之外。也说出人意表。

【出任】chūrèn动出来担任（某种职位）：～要职｜～驻外使节。

【出入】chūrù①动出去和进来：～随手关门｜东西堆在过道，～不方便。②名（数目、内容等）不一致、不相符的情况：现款跟账上的数目没有～｜你俩说的话有～。

【出赛】chūsài动出场比赛；参加比赛：代表北京市～。

【出丧】chū∥sān蓝出殡。

【出色】chūsè形特别好；超出一般：表现～｜他们～地完成了任务。

【出山】chū∥shān动东晋谢安曾退职在东山隐居，后复出任职（见于《晋书?谢安传》）。后以“出山”指出来做官，也泛指出来担任某种职务，从事某项工作：他这次担任篮球教练，已经是第二次～了。

【出身】chūshēn①动个人早期的经历或家庭经济情况属于（某阶层）：～于工人家庭。②名指个人早期的经历或由家庭经济情况所决定的身份：店员～｜工人家庭～。

【出神】chū∥shén动因精神过度集中而发呆：孩子们听故事，听得出了神｜上课的铃声响了，他还对着窗口～。

【出神入化】chūshénrùhuà形容技艺达到了绝妙的境界：这支曲子演奏得～，听众被深深地吸引住了。

【出生】chūshēn蓝胎儿从母体中分离出来：～地｜爷爷1900年～于北京。

【出生率】chūshēnlǜ名一定时期内（通常是一年）出生人数在总人口中所占的比率，通常用千分率来表示。

【出生入死】chūshēnrùsǐ形容冒着生命危险。

【出师】1chū∥shī动（徒弟）期满学成：学徒三年～。

【出师】2chūshī＜书＞动出兵打仗：～讨伐｜～不利。

【出使】chūshǐ动接受外交使命到外国去：～北欧诸国。

【出示】chūshì动拿出来给人看：～手稿｜～乘车月票｜～黄牌警告。

【出世】chūshì动①出生：那年他还没有～。②产生：旧制度灭亡，新制度～。③超脱人世，摆脱世事的束缚：～思想。

【出世作】chūshìzuò名旧时指一生中最早问世的作品。

【出仕】chūshì＜书＞动出任官职。

【出事】chū∥shì动发生事故：～地点｜那里围了很多人，好像出了什么事。

【出手】chūshǒu①（－∥－）动卖出货物（多用于倒把、变卖等）；脱手?：那批货急于～｜货物很快就出了手。②（－∥－）动拿出来：一～就给他两千块钱。③（－∥－）动动手；开始行动：该～时就～。④名指袖子的长短。⑤名开始做某件事情时表现出来的本领：我跟他下了几着，就觉得他～的确不凡。⑥名见243页〖打出手〗。

【出首】chūshǒu〈书〉动①检举、告发别人的犯罪行为。②自首。

【出售】chūshòu动卖：～商品｜降价～。

【出数儿】chūshùr〈口〉形产生的数量大：机米做饭～。

【出台】chū∥tái动①演员上场：～演出。②比喻公开出面活动：～干涉。③（政策、措施等）公布或予以实施：管理体制的改革方案正式～。

【出摊】chū∥tān（～儿）动在路旁、广场或集市上摆出货摊（售货）：为方便市民，这家饭馆一直坚持～卖早点。

【出逃】chūtáo动逃出去（脱离家庭或国家）：仓皇～｜离家～。

【出挑】chū?tiāo动（青年人的体格、相貌、智能向美好的方面）发育、变化、成长：这姑娘～得越发标致了｜不满一年，他就～成师傅的得力助手。

【出粜】chūtiào动卖出（粮食）。

【出庭】chū∥tín蓝诉讼案件的关系人（如原告人、被告人、辩护人、代理人、律师等）到法庭上接受审讯或讯问。

【出头】chū∥tóu动①从困苦的环境中解脱出来：盼到了～之日。②（物体）露出顶端：～的椽子先烂（比喻冒尖的人最容易受到打击）。③出面；带头：～露面｜我们厂的体育活动，是他～搞起来的。④（～儿）用在整数之后表示有零数：小麦亩产八百斤～｜你已是三十～的人了，该成家了。

【出头露面】chūtóulòumiàn①在公众的场合出现：他不爱～。②出面（做事）：大家推他～去商谈这件事。

【出头鸟】chūtóuniǎo名比喻出面的或带头做事的人，也比喻才能出众或表现突出的人：枪打～。

【出徒】chū∥tú动学徒工期满学成；出师：我刚进厂两年，还没～呢！

【出土】chū∥tǔ动①（古器物等）被从地下发掘出来：～文物｜这一批铜器是在寿县～的。②（植物）从土里生长出来：才～的小苗就怕风刮沙打。

【出脱】chūtuō动①货物卖出；脱手?。②出落：这孩子的模样～得更好看了。③开脱（罪名）：他的诡辩不过是自我～。

【出外】chūwài动到外地去：～谋生。

【出亡】chūwán蓝出走；逃亡：～他乡。

【出息】chū?xi①名指发展前途或志气：不管做什么工作，只要对人民有贡献，就有～｜懦夫懒汉是没～的。②＜方＞动长进；出落：这孩子比去年～多了｜那姑娘～得更漂亮了。③〈方〉动培养使有出息：这个学校就是～人。④＜方＞名收益：咱这儿种稻子比种高粱～大。

【出席】chū∥xí动（有发言权和表决权的成员，有时也泛指一般人）参加会议：～代表大会｜报告～人数。

【出险】chū∥xiǎn动①（人）脱离险境：他一定有办法保护你～。②（堤坝等工程）发生危险：加固堤坝，防止～。

【出现】chūxiàn动①显露出来：比赛开始前半小时运动员已经～在运动场上了。②产生出来：近年来～了许多优秀作品。

【出线】chū∥xiàn动在分阶段进行的比赛里，参赛的人员或团体取得参加下一阶段比赛的资格，叫做出线。

【出项】chū?xiàn烂支出的款项：这几年家里人多了，～也增加了不少。

【出血】chū∥xiě〈方〉动比喻为他人拿出钱或拿出东西。

【出新】chūxīn动出现新的形式、内容等：随着时代的发展，现代小说的内容不断～。

【出行】chūxín蓝外出；到外地去：这次～，跑了不少地方。

【出巡】chūxún动出外巡视：～江南。

【出言】chūyán动说出话来：～有章（说话有条理）｜～不逊（说话不客气）。

【出演】chūyǎn动演出；扮演：在这出戏里他～包公。

【出洋】chū∥yán蓝指到外国去：～考察。

【出洋相】chūyánxiàn滥中话；出丑。

【出游】chūyóu动出去游历：～未归。

【出语】chūyǔ动说出话语：～惊人。

【出院】chū∥yuàn动病人结束住院治疗离开医院。

【出月】chū∥yuè动过了本月：这个月没时间，～才能把稿子写完。

【出展】chūzhǎn动①到外地展览：新产品～欧洲获得好评。②展出：优秀美术作品即将在京～。

【出战】chūzhàn动出兵打仗；跟进攻的敌人作战：～失利◇中国足球队～世界杯赛。

【出账】chūzhàn愧伲ǎ∥－）动把支出的款项登上账簿：这笔开支违反规定，不能～。②＜方＞名支出的款项；开支：这个月～太多。

【出蛰】chūzhé动动物结束冬眠，出来活动。

【出诊】chū∥zhěn动医生离开医院或诊所到病人家里去给病人治病。

【出阵】chū∥zhèn动①上战场打仗。②比喻参加某种活动：这场拔河比赛，连退休老人都～了。

【出征】chūzhēn蓝出去打仗：率兵～。

【出众】chūzhòn佬纬出众人：成绩～。

【出资】chūzī动拿出钱财：这次比赛是由几家企业～赞助的。

【出走】chūzǒu动因故不声张地离开家庭或当地：仓促～｜离家～。

【出租】chūzū动收取一定的代价，让别人暂时使用：～图书｜～房屋。

【出租汽车】chūzūqìchē供人临时雇用的汽车，多按里程或时间收费。也叫出租车。

【初】chū①开始的：～夏｜～冬。②名开始的一段时间：年～｜月～｜本学期～。③第一个：～伏｜～旬｜～一（农历每月的第一天，等于“第一个一”，区别于“十一、二十一”）｜～十（农历每月的第十天，等于“第一个十”，区别于“二十、三十”）。④副第一次；刚开始：～试｜～出茅庐｜～学乍练。⑤最低的（等级）：～级｜～等。⑥原来的：～心｜～志｜～愿。⑦原来的情况：和好如～。⑧（Chū）名姓。

【初版】chūbǎn①动（书籍）出第一版：本书1956年～。②名（书籍的）第一版：这部书～印了两万册。

【初步】chūbù形属性词。开始阶段的；不是最后的或完备的：提出～意见｜这些问题已经得到～解决。

【初潮】chūcháo动指女子第一次来月经。

【初出茅庐】chūchūmáolú比喻刚进入社会或刚到工作岗位上来，缺乏经验。

【初创】chūchuàn蓝刚刚创立：～阶段。

【初春】chūchūn名春季开始的一段时间；早春。

【初等】chūděn佬问粜源省＂俦冉锨辰的：～数学。②初级：～教育。

【初等教育】chūděnjiàoyù小学程度的教育。是对少年儿童实施的全面基础教育和对成人实施的相当于小学程度的教育。

【初冬】chūdōn烂冬季开始的一段时间。

【初度】chūdù〈书〉名原指初生的时候，后称生日为初度：四十～。

【初犯】chūfàn①动第一次犯罪或犯错误、过失等：因是～，还能原谅。②名第一次犯罪并被判处有期徒刑以上刑罚的人。

【初伏】chūfú名①夏至后的第三个庚日，是三伏头一伏的第一天。②通常也指从夏至后第三个庚日起到第四个庚日前一天的一段时间。‖也叫头伏。参看1171页〖三伏〗。

【初稿】chū括o名第一次的稿子，泛指未定稿。

【初会】chūhuì动第一次见面：我们是～，彼此都有点儿拘束。

【初婚】chūhūn动①第一次结婚。②刚结婚不久。

【初级】chūjí形属性词。最低阶段的：～读本｜～形式。

【初级产品】chūjíchǎnpǐn指未经加工的或粗加工的原料或农产品。

【初级小学】chūjíxiǎoxué我国实施过的前一阶段的初等教育的学校。简称初小。

【初级中学】chūjízhōnxué我国实施的前一阶段的中等教育的学校。简称初中。

【初交】chūjiāo名认识不久或交往不久的人：我们是～，对他不太了解。

【初亏】chūkuī名日食或月食过程中，月亮和太阳圆面或地球阴影和月亮圆面第一次外切时的位置关系，也指发生这种位置关系的时刻。初亏是日食或月食过程的开始。参看1240页〖食相〗。

【初来乍到】chūláizhàdào初次来到某个地方：～，不周之处请多包涵。

【初恋】chūliàn动①第一次恋爱。②刚恋爱不久。

【初露锋芒】chūlùfēnmán辣扔鞲障月冻瞿持至α炕虿拍堋

【初露头角】chūlùtóujiǎo比喻刚显露出某种才华：这次展出的作品，作者大多是～的青年画家。

【初民】chūmín名指远古时代的人。

【初年】chūnián名指某一历史时期的最初一段：民国～。

【初评】chūpín蓝初次或初步评比或评选。

【初期】chūqī名开始的一段时期：抗战～｜这病的～症状是厌食。

【初秋】chūqiū名秋季开始的一段时间。

【初赛】chūsài动体育等竞赛中的第一轮比赛，初赛后进行复赛或决赛。

【初审】chūshěn动①初次审查：～合格。②法律上指预审人员对被告人进行第一次审讯。

【初生之犊】chūshēnzhīdú刚生出来的小牛。俗语说：“初生之犊不畏虎。”后用“初生之犊”比喻勇敢大胆、敢作敢为的青年人。

【初时】chūshí名刚开始的时候：～我只当他说说而已，谁知他真的去了。

【初始】chūshǐ名起初；开始的阶段：～速度｜～状态｜赛季～这个队就显出了强大实力。

【初试】chūshì动①初次试验。②分两次举行的考试的第一次。参看429页〖复试〗。

【初霜】chūshuān烂入秋后最初出现的一次霜。

【初速】chūsù名①运动物体在一个特定运动过程开始时的速度。②特指弹头脱离枪、炮口瞬间的运动速度。

【初岁】chūsuì〈书〉名指一年刚开始的时候。

【初探】chūtàn动初步探索或探讨（多用于书名或论文标题）：《大陆架成因～》。

【初夏】chūxià名夏季开始的一段时间。

【初小】chūxiǎo名初级小学的简称。

【初心】chūxīn名最初的心愿：不改～。

【初学】chūxué动刚开始学或学习不久：～乍练｜这本书对～的人很合适。

【初雪】chūxuě名入冬后第一次下的雪。

【初旬】chūxún名每月的第一个十大。

【初叶】chūyè名（一个世纪或一个朝代）最初一段时期：20世纪～｜明朝～。

【初夜】chūyè名①指进入夜晚不久的时候。②指新婚第一夜。

【初愿】chūyuàn名起初的志愿或愿望：他的～是当个中学教师，没想到后来成了大学教授。

【初月】chūyuè名农历月初形状如钩的月亮。

【初战】chūzhàn名战争或战役开始的第一仗：～告捷。

【初诊】chūzhěn动医院或诊疗所指某个病人初次来看病。

【初中】chūzhōn烂初级中学的简称。

【初衷】chūzhōn烂最初的心愿：有违～｜虽然经过百般挫折，也不改～。

【?】chū?江（Chūjiān溃，地名，?江河（ChūjiānHé），水名，都在四川。

【樗】chū名臭椿。

【刍】（c）chú〈书〉①喂牲口用的草：～秣｜反～。②割草：～荛。③（Chú）名姓。

【刍秣】chúmò＜书＞名草料。

【刍荛】chúráo〈书〉①动割草打柴：～有禁。②名指割草打柴的人：询于～。③名谦辞，在向别人提供意见时把自已比作草野鄙陋的人：～之言（浅陋的话）。

【刍议】chúyì＜书＞名谦辞，指自己的议论。

【除】1chú①动去掉：根～｜铲～｜为民～害。②介表示不计算在内：这篇文章～附表外只有三千字｜～一人因病请假以外，全体代表都已报到。③动进行除法运算，如2除6得3。④＜书＞授；拜（官职）。⑤（Chú）名姓。

【除】2chú〈书〉台阶：庭～｜阶～。

【除暴安良】chúbàoānlián啦除暴徒，安抚人民。

【除弊】chúbì动除去弊端：兴利～。

【除尘】chúchén动清除悬浮在气体中的粉尘，以免污染大气。

【除恶务尽】chúèwùjìn清除坏人坏事或邪恶势力必须彻底。

【除法】chúfǎ名数学中的一种运算方法。最简单的是数的除法，即从一个数连减几个相同数的简便算法。如从10中减去相同数2，总共可以减去5个，就是10除以2，或者说是2除10。

【除非】chúfēi①连表示唯一的条件，相当于“只有”，常跟“才、否则、不然”等合用：若要人不知，～己莫为｜～修个水库，才能更好地解决灌溉问题。②介表示不计算在内，相当于“除了”：上山那条道，～他没人认识。

【除服】chúfú＜书＞动指守孝期满，脱去丧服。

【除根】chú∥括n（～儿）动从根本上消除：斩草～｜治这种病就怕除不了根儿。

【除旧布新】chújiùbùxīn破除旧的，建立新的。

【除开】chúkāi介除了。

【除了】chú?le介①表示所说的不计算在内：那条山路，～他，谁也不熟悉。②跟“还、也、只”连用，表示在什么之外，还有别的：他～教课，还负责学校里工会的工作｜他～写小说，有时候也写写诗。③跟“就是”连用，表示不这样就那样：刚生下来的孩子，～吃就是睡。

【除名】chú∥mín蓝使退出集体，从名册中除掉姓名。

【除去】chúqù①动去掉；除掉：～杂草｜～弊端。②介除了；除开：她～上班，全部时间都用来照顾多病的公婆。

【除权】chú∥quán动股份公司因向股东送红股等，股份增加，每股股票的实际价值减少，需要从股票市场价格中除去减少的部分，叫做除权。

【除却】chúquè①动除去；去掉：～浮华｜～心腹之患。②介除了?：桌上～几本书，没有其他东西。

【除日】chúrì＜书＞名农历一年的最后一天。

【除丧】chúsān馈词椤刀除服。

【除外】chúwài动不计算在内：图书馆天天开放，星期一～。

【除夕】chúxī名一年最后一天的夜晚，也指一年的最后一天：～之夜｜～联欢会。

【除息】chú∥xī动股份公司因向股东分配股息、红利，每股股票的实际价值减少，需要从股票市场价格中除去减少的部分，叫做除息。

【除夜】chúyè名除夕晚上。

【I】*（I）chú＜书＞同“锄”。
另见738页jǔ。

【]】（R）chú①见1672页［g]］。②＜书＞同“雏”。

【厨】（N、?）chú①厨房：下～。②厨师：名～。

【厨房】chúfán烂做饭菜的屋子。

【厨具】chújù名做饭菜的用具，如锅、炒勺、菜刀等。

【厨师】chúshī名长于烹调并以此为业的人。

【厨司】chúsī〈方〉名厨师。

【厨卫】chúwèi名厨房和卫生问：～设备。

【厨艺】chúyì名烹调的技艺。

【厨子】chú?zi〈口〉名厨师。

【锄】（z、a）chú①名松土和除草用的农具：大～｜小～。②动用锄松土除草：～草｜这块地～过三遍了。③铲除：～奸。

【锄奸】chújiān动铲除通敌的坏人。

【锄强扶弱】chúqiánfúruò铲除强暴，扶助弱者。

【锄头】chú?tou名①南方用的形状像镐的农具。②〈方〉锄?。

【锄头雨】chútóuyǔ＜方＞名锄地前庄稼正需要雨水时下的雨。

【滁】Chú滁州（Chúzhōu），地名，在安徽。

【蜍】chú见148页〖蟾蜍〗。

【雏】（r）chú①（～儿）幼小的鸟：鸡～儿｜鸭～儿｜育～。②幼小的（多指鸟类）：～鸡｜～燕◇～形。

【雏鸡】chújī名孵出不久的小鸡。

【雏妓】chújì名未成年的妓女。

【雏儿】chúr＜口＞名比喻年纪轻、阅历少的人。

【雏形】chúxín烂①未定型前的形式：蛹显示出成虫的触角、腿、翅膀的～。②依照原物缩小的模型：看了这座建筑物的～，也可想见它的规模之大了。

【?】（校chú古代一种形状像橱的帐子。

【X】chú见1127页［cX］。

【橱】（唬chú（～儿）名放置衣服、物件的家具：衣～｜书～｜碗～｜把碗放在～儿里。

【橱窗】chúchuān烂①商店临街的玻璃窗，用来展览样品。②用来展览图片等的设备，形状像橱而较浅。

【橱柜】chúuì名①（～儿）放置餐具的柜子。②可以做桌子用的矮立柜。

【躇】chú见194页〖踌躇〗。

【蹰】（X）chú见183页〖踟蹰〗、194页〖踌躇〗（踌蹰）。

【处】（、?、I）chǔ①〈书〉居住：穴居野～。②动跟别人一起生活；交往：～得来｜～不来｜他的脾气好，挺容易～。③动置身在（某地、某种情况等）：地～闹市｜～变不惊｜设身～地｜我们工厂正～在发展、完善的阶段。④处置；办理：论～｜～理。⑤处罚：～治｜惩～｜～以徒刑。⑥（Chù）名姓。
另见205页chǔ。

【处变不惊】chǔbiànbùjīn烂娑员渎遥能镇定自若，不惊慌。

【处罚】chǔfá动对犯错误或犯罪的人加以惩治。

【处方】chǔfān愧俣医生给病人开药方：不是医生，没有～权。②名开的药方：按～抓药。

【处方药】chǔfānyào名必须凭执业医师处方才可调配、购买的药品，须在医师指导下服用（区别于“非处方药”）。

【处分】chǔfèn①动对犯罪或犯错误的人按情节轻重做出处罚决定：～违反校规的学生。②名对犯罪或犯错误的人按情节轻重做出的处罚决定：给该生以记大过的～。③＜书＞动处理；安排。

【处警】chǔjǐn蓝（公安部门）处理紧急或危险情况：及时～。

【处境】chǔjìn烂所处的境地（多指不利的情况下）：～困难｜～危险。

【处决】chǔjué动①执行死刑：～犯人｜立即～。②处理决定：大会休会期间，一切事项由常委会～。

【处理】chǔlǐ动①安排（事物）；解决（问题）：～日常事务。②处治；惩办：依法～｜～了几个带头闹事的人。③指减价或变价出售：～品｜这些积压商品全部削价～。④用特定的方法对工件或产品进行加工，使工件或产品获得所需要的性能：热～。

【处理品】chǔlǐpǐn名减价或变价出售的物品。

【处男】chǔnán名没有过性行为的男子。

【处女】chǔnǚ①名没有过性行为的女子。②形属性词。比喻第一次的：～航｜～作。

【处女地】chǔnǚdì名未开垦的土地。

【处女峰】chǔnǚfēn烂没有人攀登过峰顶的山峰。

【处女航】chǔnǚhán蓝①轮船或飞机在某航线上第一次航行。②新制成的轮船或飞机第一次航行。

【处女膜】chǔnǚmó名阴道口周围的一层薄膜，有一个不规则的小孔。

【处女作】chǔnǚzuò名作者的第一个作品。

【处身】chǔshēn动置身；安身：～涉世（立身处世）｜～在艰险的环境中。

【处士】chǔshì〈书〉名原来指有德才而隐居不愿做官的人，后来泛指没有做过官的读书人。

【处世】chǔshì动在社会上活动，跟人往来相处：立身～｜～为人。

【处事】chǔshì动处理事务：他～严肃，态度却十分和蔼。

【处暑】chǔshǔ名二十四节气之一，在8月22、23或24日。参看696页〖节气〗、363页〖二十四节气〗。

【处死】chǔsǐ动处以死刑。

【处心积虑】chǔxīnjīlǜ千方百计地盘算（多含贬义）。

【处刑】chǔxín蓝法院依照法律对犯罪人判处刑罚。

【处于】chǔyú动在某种地位或状态：～优势｜伤员～昏迷状态。

【处之泰然】chǔzhītàirán对待发生的紧急情况或困难，安然自得，毫不在乎。

【处治】chǔzhì动处分；惩治：严加～。

【处置】chǔzhì动①处理：～失当｜～得宜。②发落；惩治：依法～。

【处子】chǔzǐ〈书〉名处女。

【杵】chǔ①名一头粗一头细的圆木棒，用来在臼里捣粮食等或洗衣服时捶衣服：～臼｜砧～。②＜书＞用杵捣：～药。③动用细长的东西戳或捅：用手指头～了他一下｜拿棍子往里～一～。

【杵舞】chǔwǔ名杵乐。

【杵乐】chǔyuè名台湾省高山族的一种歌舞。三五成群的妇女站在石臼周围，手执长杵，一边捣臼，一边歌唱。也叫杵舞。

【础】（A）chǔ础石?：基～｜月晕而风，～润而雨。

【础石】chǔshí名①垫在房屋柱子底下的石头。②基础：勤劳善良的人民，是社会的中坚与～。

【楮】chǔ①名构树。②＜书＞指纸：～墨。

【储】（Γchǔ①储藏；存放：～蓄｜～金｜～粮备荒。②已经确定为继承皇位等最高统治权的人：立～｜王～｜～君。③（Chǔ）名姓。

【储备】chǔbèi①动（物资）储存起来准备必要时应用：～粮食。②名储存备用的东西：动用～｜～年年增长。

【储藏】chǔcán蓝①保藏：～室｜把器具～起来。②蕴藏：～量｜铁矿～丰富。

【储存】chǔcún动（把物或钱）存放起来，暂时不用：～资料｜～大白菜。

【储户】chǔhù名银行等称存款的个人或团体为储户。

【储积】chǔjī①动储存积聚；积蓄：～余粮｜～能量。②〈书〉名指积蓄的财物：家无～。

【储集】chǔjí动储存聚集。

【储君】chǔjūn名帝王的亲属中已经确定继承皇位等最高统治权的人。

【储量】chǔliàn烂（自然资源）储藏量：探明油田的～｜矿产～极为丰富。

【储蓄】chǔxù①动把节约下来或暂时不用的钱或物积存起来，多指把钱存到银行里：～所｜活期～。②名指积存的钱或物：家家有～。

【储值】chǔzhí动往信用卡、电信卡等里面存储钱款等。

【楚】1chǔ①痛苦：苦～｜凄～。②清晰；整齐：清～｜齐～。

【楚】2Chǔ①周朝国名，原来在今湖北和湖南北部，后来扩展到今河南、安徽、江苏、浙江、江西和四川。②名指湖北和湖南，特指湖北。③名姓。

【楚楚】chǔchǔ形①鲜明；整洁：衣冠～。②（姿态）娇柔；纤弱；秀美：～可怜｜～动人｜门前垂柳，～可人。

【楚剧】chǔjù名湖北地方戏曲剧种之一，由湖北黄冈、孝感一带的花鼓戏发展而成，主要流行湖北全省和江西部分地区。

【褚】Chǔ名姓。
另见1781页zhǔ。

【h】（）chǔ〈书〉牙齿酸痛。

【亍】chù见184页［彳亍］。

【处】（、?、I）chù名①地方：住～｜心灵深～｜大～着眼，小～着手。②机关组织系统中按业务划分的单位（级别一般比局低，比科高），也指某些机关：科研～｜总务～｜办事～｜联络～。
另见204页chǔ。

【处处】chùchù副各个地方；各个方面：祖国～有亲人｜教师～关心学生。

【处所】chùsuǒ名地方（dì?fn溃?：找个～避雨。

【怵】chù动害怕；恐惧：～头｜心里直犯～。

【怵场】chùchǎn劳“憷场”。

【怵目惊心】chùmùjīnxīn同“触目惊心”。

【怵惕】chùtì＜书＞动恐惧警惕：～不宁。

【怵头】chùtóu同“憷头”。

【绌】（I）chù〈书〉①不够；不足：支～｜相形见～。②同“黜”。

【恰chù古代乐器，木制，形状像方形的斗。

【m】chù〈书〉①开始。②整理：～装（整理行装）。
另见1343页tì。

【畜】chù禽兽，多指家畜：六～｜牲～｜耕～｜种～。
另见1539页xù。

【畜肥】chùféi名用作肥料的牲畜粪尿。

【畜类】chù?lei名畜生。

【畜力】chùlì名能够使用在运输或牵引农具等方面的牲畜的力量：山区还得用～运输。

【畜生】chù?shen烂泛指禽兽（常用作骂人的话）。也作畜牲。

【畜牲】chù?shen劳“畜生”。

【畜疫】chùyì名家畜的传染病，如鼻疽、口蹄疫、猪瘟、牛瘟等。

【】*（）chù［诡］（chùuǐ）〈书〉形①奇异。②滑稽。

【搐】chù牵动；肌肉抽缩：抽～。

【搐动】chùdòn蓝（肌肉等）不随意地收缩抖动：全身～了一下。

【搐搦】chùnuò〈书〉动抽搐。

【触】（|）chù①动接触；碰；撞：抵～｜～电｜一～即发。②触动；感动：～起前情｜忽有所～。

【触电】chù∥diàn动①人或动物接触较强的电流。机体触电会受到破坏，甚至死亡：换保险丝时要小心，以免～。②比喻参加拍摄电影、电视片等（多指第一次）。

【触动】chùdòn蓝①碰；撞：他在暗中摸索了半天．忽然～了什么，响了一下。②冲撞；触犯：～现行体制｜～了个别人的利益。③因某种刺激而引起（感情变化、回忆等）：这些话～了老人的心事。

【触发】chùfā动受到触动而引起某种反应：雷管爆炸，～了近旁的炸药｜电台播放的家乡民歌～了他心底的思乡之情。

【触犯】chùfàn动冒犯；冲撞；侵犯：～众怒｜不能～人民的利益。

【触机】chùjī动触动灵机：不假思索，～即发。

【触及】chùjí动触动到：～痛处｜他不敢～问题的要害。

【触礁】chù∥jiāo动①船只在航行中碰上暗礁。②比喻事情进行中遇到障碍：婚姻～｜谈判～。

【触角】chùjiǎo名昆虫、软体动物或甲壳类动物的感觉器官之一，生在头上，一般呈丝状。也叫触须。

【触景生情】chùjǐnshēnqín朗艿降鼻扒榫暗拇ザ而产生某种感情：旧地重游，～，当年的人和事浮上脑际。

【触觉】chùjué名皮肤等与物体接触时所产生的感觉。

【触类旁通】chùlèipántōn勒莆樟斯赜谀骋皇挛锏闹识，而推知同类中其他事物。

【触楣头】chùméitóu同“触霉头”。

【触霉头】chùméitóu〈方〉碰到不愉快的事；倒霉。也作触楣头。

【触摸】chùmō动用手接触后轻轻移动：受伤处稍一～即疼痛难忍。

【触摸屏】chùmōpín烂在显示器屏幕上加一层感应膜，用手指或其他笔形物轻触屏幕就可以使计算机执行操作，这种屏幕叫做触摸屏。

【触目】chùmù①动视线接触到：～惊心｜～皆是。②形显眼；引人注目：门上的金字招牌非常～。

【触目惊心】chùmùjīnxīn看到某种严重的情况引起内心的震动。也作怵目惊心。

【触怒】chùnù动触犯使发怒：他的无理取闹～了众人。

【触杀】chùshā动因接触而杀死：这种农药对蚜虫等有较高的～效果。

【触手】chùshǒu名水螅等低等动物的感觉器官，多生在口旁，形状像丝或手指，又可以用来捕食。

【触须】chùxū名触角。

【洹chù＜书＞（水）聚积。
另见1540页xù。

【憷】chù动害怕；畏缩：发～｜～头｜～场｜这孩子～见生人。

【憷场】chùchǎn蓝害怕在公众场合讲话、表演等。也作怵场。

【憷头】chùtóu动遇事胆怯，不敢出头，觉着难办。也作怵头。

【黜】chù＜书＞罢免；革除：罢～｜～退。

【黜免】chùmiǎn＜书＞动罢免（官职）。

【黜退】chùtuì〈书〉动免除（职务）。

【摺chù用于人名，颜撸战国时齐国人。

【矗】chù直立；高耸：～立。

【矗立】chùlì动高耸地立着：大街两旁～着高楼大厦｜电视发射塔～在山顶上。

【H】（_）chuā拟声形容短促迅速的声音：～的一下把信撕开了。
另见1537页xū。

【H拉】chuālā拟声形容菜放到滚油锅里发出的急促声音：～一声，把菜倒进了油锅。

【揣】chuāi动①藏在穿着的衣服里：这张照片儿～在我口袋里很久了。②＜方＞牲畜怀孕：母猪～崽儿｜骒马～上驹了。
另见207页chuǎi；207页chuài。

【揣手儿】chuāi∥shǒur动两手交错放在袖子里：揣着手儿站在一旁看热闹。

【搋】chuāi动①以手用力压和揉：～面｜把衣服洗了又～。②用搋子疏通下水道：大便池堵住了，你去～～。

【搋子】chuāi?zi名疏通下水道的工具，由长柄和橡胶碗构成。

【u】chuái＜方＞形肥胖而肌肉松：看他那～样。

【揣】chuǎi①估计；忖度：～测｜～度｜不～冒昧。②（Chuǎi）名姓。
另见207页chuāi；207页chuài。

【揣测】chuǎicè动推测；猜测：我～他已经离开北京了｜他善于～别人的心思。

【揣度】chuǎiduó〈书〉动估量；推测。

【揣摸】chuǎi?mo动揣摩。

【揣摩】chuǎimó动反复思考推求：这篇文章的内容，要仔细～才能透彻了解｜我始终～不透他的意思。

【揣想】chuǎixiǎn蓝推测；猜想：他心里～着究竟什么原因使她生气。

【?】（?）chuài见1743页［??］。

【啜】Chuài名姓。
另见220页chuò。

【揣】chuài见982页〖囊揣〗（nānchuài）、1743页〖挣揣〗（zhènchuài）。
另见207页chuāi；207页chuǎi。

【嘬】chuài〈书〉咬；吃。
另见1824页zuō。

【踹】chuài动①脚底向外踢：一脚就把门～开了。②踩；踏：没留神一脚～在水沟里。

【膪】chuài见982页〖囊膪〗（nānchuài）。

【川】chuān①河流：河～｜高山大～｜百～归海。②平地；平野：米粮～｜一马平～｜八百里秦～。③（Chuān）名指四川：～马｜～菜。

【川贝】chuānbèi名四川产的贝母，可入药。参看58页〖贝母〗。

【川菜】chuāncài名四川风味的菜肴：～馆｜正宗～。

【川地】chuāndì名山间或河流两边的平坦低洼的土地。

【川费】chuānfèi名路费；川资。

【川剧】chuānjù名四川地方戏曲剧种之一，流行于四川、重庆和贵州、云南的部分地区。

【川军】chuānjūn名大黄，旧称“将军”，四川出产的最好，所以叫川军。

【川流不息】chuānliúbùxī（行人、车马等）像水流一样连续不断。

【川芎】chuānxiōn烂多年生草本植物，羽状复叶，花白色，果实椭圆形。生长在四川、云南等地。根状茎入药。也叫芎?。

【川资】chuānzī名旅费；路费。

【氚】chuān名氢的同位素之一，符号T（tritium）。原子核中有一个质子和两个中子。有放射性，用于热核反应。也叫超重氢。

【穿】chuān动①破；透：把纸～了个洞｜水滴石～。②用在某些动词后，表示破、透或彻底显露：射～｜磨～｜看～了他的心思｜戳～阴谋诡计。③通过（孔洞、缝隙、空地等）：～针｜～过森林｜从这个胡同～过去。④用绳线等通过物体把物品连贯起来：～糖葫芦｜用珠子～成珠帘。⑤把衣服鞋袜等物套在身体上：～鞋｜～衣服。

【穿帮】chuānbān溃挤剑径露出破绽；被揭穿：弄虚作假迟早要～。

【穿插】chuānchā动①交叉：突击任务和日常工作～进行，互相推动｜人流、车辆相互～，使交通格外拥挤。②小说戏曲中，为了衬托主题而安排一些次要的情节：～上一些农村生活细节，使这个剧的主题更加鲜明了。

【穿刺】chuāncì动为了诊断或治疗，用特制的针刺入体腔或器官而抽出液体或组织。如关节穿刺、骨髓穿刺等。

【穿戴】chuāndài①动穿和戴，泛指打扮：她～得很时髦。②名指穿的和戴的衣帽、首饰等：一身好～。

【穿甲弹】chuānjiǎdàn名①能穿透坦克、装甲车等防护装甲的炮弹和炸弹。②钢心的枪弹。

【穿金戴银】chuānjīndàiyín形容服饰非常华丽。

【穿孔】chuān∥kǒn蓝①胃、肠等的壁遭到破坏，形成孔洞。②打孔：～机。

【穿廊】chuānlán烂二门两旁的走廊。

【穿连裆裤】chuānliándānkù＜方＞比喻互相勾结、包庇。

【穿山甲】chuānshānjiǎ名哺乳动物，全身有角质鳞甲，没有牙齿，爪锐利，善于掘土。生活在丘陵地区，吃蚂蚁、白蚁等。也叫鲮鲤（línlǐ）。

【穿梭】chuānsuō动像织布的梭子来回活动，形容来往频繁：～外交｜人流如～。

【穿堂风】chuāntánfēn烂过堂风。

【穿堂门】chuāntánmén（～儿）名①两巷之间有供穿行的小巷，在小巷口所造的像门一样的建筑物。②穿堂儿的前后门。

【穿堂儿】chuāntánr名指前后有门能穿行的厅堂。

【穿线】chuānxiàn动比喻从中撮合、联系：从中～搭桥。

【穿小鞋】chuānxiǎoxié（～儿）比喻受人（多为有职权者）暗中刁难、约束或限制：不容许给发表不同意见的群众～。

【穿孝】chuān∥xiào动旧俗，人死后亲属和亲戚中的晚辈或平辈穿孝服，表示哀悼。

【穿心莲】chuānxīnlián名一年生草本植物，茎四棱形，叶子椭圆形至披针形，花白色或淡紫色。全草入药。

【穿行】chuānxín蓝（从孔洞、缝隙、空地等）通过：火车在隧道中～｜施工重地，过路行人不得～。

【穿靴戴帽】chuānxuēdàimào比喻写文章或讲话中套用一些空洞说教，因多在开头和结尾部分，所以说穿靴戴帽。也说穿鞋戴帽。

【穿衣镜】chuānyījìn烂可以照见全身的大镜子。

【穿窬】chuānyú〈书〉动钻洞和爬墙（多指偷窃）：～之辈。

【穿越】chuānyuè动通过；穿过：～沙漠｜～边境。

【穿云裂石】chuānyúnlièshí（声音）穿过云层，震裂石头，形容乐器声或歌声高亢嘹亮。

【穿凿】chuānzáo（旧读chuānzuò）动非常牵强地解释，把没有某种意思的说成有某种意思：～附会。

【穿针引线】chuānzhēnyǐnxiàn比喻从中撮合联系，使双方接通关系。

【穿着】chuānzhuó名衣着；装束：～朴素｜～入时｜讲究～。

【传】（鳎chuán①动由一方交给另一方；由上代交给下代：流～｜由前向后～｜古代～下来的文化遗产。②动传授：师～｜把自己的手艺～给人。③动传播：宣～｜胜利的消息～遍全国。④动传导：～电｜～热。⑤表达：～神｜～情。⑥动发出命令叫人来：～讯｜把他～来。⑦动传染：这种病～人。⑧（Chuán）名姓。
另见1791页zhuàn。

【传本】chuánběn名世代流传下来的书籍版本。

【传播】chuánbō动广泛散布：～花粉｜～消息｜～先进经验。

【传布】chuánbù动传播：～病菌｜～消息｜～新思想。

【传唱】chuánchàn蓝（歌曲等）流传歌唱：～千古｜这首歌已在群众中广为～。

【传抄】chuánchāo动辗转抄写：～本｜好的诗歌，人们争着～。

【传承】chuánchén愧俣传授和继承：木雕艺术经历代～，至今已有千年的历史。②名传统：文化～。

【传出神经】chuánchū－shénjīn腊阎惺嗌窬系统的兴奋传到各个器官或外围部分的神经。也叫运动神经。

【传达】chuándá①动把一方的意思告诉给另一方：～命令｜～上级的指示。②名在机关、学校、工厂的门口管理登记和引导来宾的工作：～室。③名在机关、学校、工厂的门口担任传达工作的人。

【传代】chuán∥dài动①子孙一代接一代地延续。②把物品、技艺等一代一代地传下去。

【传单】chuándān名印成单张向外散发的宣传品：印～｜撒～。

【传导】chuándǎo动①热或电从物体的一部分传到另一部分。②神经纤维把外界刺激传向大脑皮质，或把大脑皮质的活动传向外围神经。

【传道】chuán∥dào动①布道。②旧时指传授古代圣贤的学说。

【传灯】chuándēn蓝佛教称佛法能像明灯一样照亮世界，指引迷途，因以传灯比喻传授佛法：～弟子。

【传递】chuándì动由一方交给另一方；辗转递送：～消息｜～信件｜～火炬。

【传动】chuándòn蓝利用构件或机构把动力从机器的一部分传递到另一部分：机械～｜液压～。

【传粉】chuánfěn动雄蕊花药里的花粉借风或昆虫等做媒介，传到雌蕊的柱头上或胚珠上，是子房形成果实的必要条件。可分为自花传粉和异花传粉两种。

【传感器】chuán括nqì名能够将某一被测物理量（如速度、温度、声、光等）变换成便于传送和处理的另一物理量（通常为电量）的器件或装置。常用于自动控制和测量系统中。

【传告】chuán括o动把消息、话语等转告给别人：互相～｜奔走～｜～喜讯。

【传观】chuánuān动传递着看：他拿出纪念册来让我们～。

【传呼】chuánhū动①电信局通知受话人去接长途电话；管理公用电话的人通知受话人去接电话：夜间～｜公用～电话。②指通过无线寻呼机传递信息：～台。

【传话】chuán∥huà动把一方的话转告给另一方：这个人太爱～｜他让我给你传个话，他实在帮不了你的忙。

【传唤】chuánhuàn动①招呼：有事～一声。②司法机关用传票指定与诉讼有关的人在指定的时间到达指定的地点，接受讯问或询问。

【传家】chuánjiā动家庭里世代相传：～宝｜忠厚～。

【传家宝】chuánjiābǎo名家庭里世代相传的宝贵物品◇艰苦朴素的作风是劳动人民的～。

【传见】chuánjiàn动旧时指通知人来见面（用于上级对下级）：～学生代表｜听候～。

【传教】chuán∥jiào动宣传宗教教义，劝人信教。

【传教士】chuánjiàoshì名基督教会（包括旧教和新教）派出去传教的人。

【传戒】chuánjiè动佛教用语，指寺院里召集初出家的人受戒，使成为正式的和尚或尼姑。

【传经】chuán∥jīn蓝传授经验：～送宝。

【传看】chuánkàn动传递着看：文件只有一份，咱们就～吧！

【传令】chuán∥lìn蓝传达命令：～兵｜司令部～嘉奖。

【传流】chuánliú动流传：～久远。

【传媒】chuánméi名①传播媒介，特指报纸、广播、电视、网络等各种新闻工具：国内外数十家新闻～对这一有趣的民俗作了介绍。②疾病传染的媒介或途径：游泳池会成为红眼病的～。

【传票】chuánpiào名①司法机关签发的传唤与案件有关的人到案的凭证。②会计工作中据以登记账目的凭单。

【传奇】chuánqí名①唐代兴起的短篇小说，如《李娃传》、《会真记》等。②明清两代盛行的长篇戏曲，一般每本由二十余出至五十余出组成。如明代汤显祖的《牡丹亭》、清代孔尚任的《桃花扇》等。③指情节离奇或人物行为超越寻常的故事：～式的人物｜他一生的经历充满了～色彩。

【传情】chuánqín蓝传达情意（多指男女之间）：眉目～。

【传染】chuánrǎn动①病原体侵入机体，使机体产生病理反应，叫做传染。②比喻因接触而使情绪、感情、风气等受影响，发生类似变化：他的不安情绪迅速～给了在座的人。

【传染病】chuánrǎnbìn烂由病原体侵入机体所引起的带有传染性的疾病。如霍乱、炭疽、肺结核、麻风、天花、伤寒等。

【传人】chuánrén①（－∥－）动传授给别人（多指特殊的技艺）：祖传秘方向来不轻易～。②名能够继承某种学术、技艺而使它流传的人：京剧梅（兰芳）派～｜濒于失传的绝技如今有了～。③（－∥－）动（疾病）传染给别人：感冒容易～。

【传入神经】chuánrù－shénjīn腊迅鞲銎鞴倩蛲馕Р糠值男朔艽到中枢神经系统的神经。也叫感觉神经。

【传神】chuánshén形（优美的文学、艺术作品）描绘人或物，给人生动逼真的印象：他画的马非常～｜这段对话把一个吝啬鬼刻画得如见其人，可谓～之笔。

【传声器】chuánshēnqì名把声音转换成电能的电信装置。声波通过传声器时，传声器能使电流随声波的变化做相应的变化，用于有线广播和无线电广播。通称话筒、麦克风，也叫微音器。

【传声筒】chuánshēntǒn烂①话筒?。②比喻照着人家的话说，自己毫无主见的人。

【传世】chuánshì动珍宝、书画、著作等（多指古代的）流传到后世：～珍品｜～之作。

【传授】chuánshòu动把学问、技艺教给别人：～技术｜～经验｜这门手艺是他祖父～下来的。

【传输】chuánshū动输送（能量、信息等）：直线～｜～装置。

【传输线】chuánshūxiàn名传送电能和电信号等的导线。如传送电力的输电线、有线通信的电缆和无线电发射机与天线的连线。

【传述】chuánshù动传说?：～故事。

【传说】chuánshuō①动辗转述说：村里～他在城里当了经理。②名群众口头上流传的关于某人某事的叙述或某种说法：鲁班的～｜这种～并没什么根据。

【传送】chuánsòn蓝把物品、信件、消息、声音等从一处传递到另一处：～电报｜～消息。

【传送带】chuánsòndài名①生产流水线中传送材料、机件、成品等的装置。②特指装置上的传送皮带。

【传诵】chuánsòn蓝①辗转传布诵读：这首诗曾经～一时。②辗转传布称道：他的名字在民间广为～。

【传颂】chuánsòn蓝辗转传布颂扬：全村人～着他英勇救人的事迹。

【传统】chuántǒn愧倜世代相传、具有特点的社会因素．如文化、道德、思想、制度等：发扬艰苦朴素的优良～。②形属性词。世代相传或相沿已久并具有特点的：～剧目。③形守旧；保守：老人的思想比较～。

【传闻】chuánwén①动辗转听到：～不如亲见｜～他已出国。②名辗转流传的事情：～失实｜不要轻信～。

【传习】chuánxí动传授和学习知识、技艺等。

【传檄】chuánxí〈书〉动传布檄文：～声讨。

【传销】chuánxiāo动生产企业不通过商店而是由推销的人把产品层层转卖后销售给消费者的一种营销方式。鉴于我国目前的具体情况，国务院于1998年4月决定禁止传销经营活动。

【传写】chuánxiě动传抄：竞相～｜几经～，讹误颇多。

【传续】chuánxù动继承；延续（多用于抽象事物）：～学术精神。

【传讯】chuánxùn动（司法机关）传唤犯罪嫌疑人、刑事被告人等与案件有关的人在指定的时间和场所接受讯问。

【传言】chuányán①名辗转流传的话：不要轻信～。②＜书＞动传话：～送语。

【传扬】chuányán蓝（事情、名声等）传播：这事要是～出去，他可就被动了｜他的英雄事迹很快地～开了。

【传艺】chuányì动传授技艺：收徒～。

【传译】chuányì动翻译：学术报告厅有六种语言同声～系统。

【传语】chuányǔ〈书〉动传话。

【传阅】chuányuè动传递着看：～文件｜这篇稿子请大家～并提意见。

【传真】chuánzhēn①动指画家描绘人物的形状；写真?。②名利用光电效应，通过有线电或无线电装置把照片、图表、书信、文件等的真迹传送到远方的通信方式。也指用传真机传送的文字、图表等：发～。③动用传真机传送文字、图表等。

【传真机】chuánzhēnjī名利用传真技术传送和接收照片、图表、书信、文件等真迹的设备。

【传种】chuán∥zhǒn蓝动植物繁殖后代：养马要选择优良的品种来～。

【传宗接代】chuánzōnjiēdài子孙一代接一代地延续下去。

【舡】chuán＜书＞同“船”。

【船】（x）chuán名水上的主要运输工具：～体｜～身｜拖～｜帆～｜一只小～。

【船帮】1chuánbān烂船身的侧面。

【船帮】2chuánbān烂成群结队的船。

【船舶】chuánbó名船（总称）。

【船埠】chuánbù名停船的码头。

【船舱】chuáncān烂船内载乘客、装货物的地方。

【船夫】chuánfū名在木船上工作的人。

【船户】chuánhù名①船家。②指以船为家的水上住户。

【船家】chuánjiā名旧时靠驾驶自己的木船为生的人。

【船老大】chuánlǎodà〈方〉名木船上的主要的船夫，泛指船夫。

【船民】chuánmín名以船为家从事水上运输的人。

【船篷】chuánpén烂①小木船上的覆盖物，用来遮蔽日光和风雨。②船上的帆。

【船钱】chuánqián名雇船或搭船的人所付的费用。

【船艄】chuánshāo名船尾。

【船台】chuántái名制造、修理轮船、舰艇等用的工作台，有坚固的基础。船只在船台上拼装、制成后沿轨道下水。

【船位】chuánwèi名某一时刻轮船在海洋上的位置。

【船坞】chuánwù名停泊、修理或制造船只的地方。

【船舷】chuánxián名船两侧的边儿。

【船员】chuányuán名在轮船上工作的人员。

【船闸】chuánzhá名使船只能在河道上水位差较大的地段通行的水工构筑物，由闸室和两端的闸门构成。船只驶入闸室后，关闭后闸门，调节水位，使与前面航道的水位相平或接近，然后开启前闸门，船只就驶出闸室而前进。

【船长】chuánzhǎn烂轮船上的总负责人。

【船只】chuánzhī名船（总称）：捕捞队有大小～二十艘。

【遄】chuán＜书＞①迅速地：～往｜～返。②往来频繁。

【椽】chuán椽子。

【椽笔】chuánbǐ〈书〉名如椽的大笔，用来称颂别人的文章或写作才能。

【椽子】chuán?zi名放在檩上架着屋面板和瓦的木条。（图见387页“房子”）

【@】（）chuán〈方〉名一种盛粮食等的器物，类似囤。
“”另见217页Chuí。

【舛】chuǎn〈书〉①差错：乖～。②违背：～令（违抗命令）｜～驰（相背而驰）。③不顺遂；不幸：命途多～。

【舛错】chuǎncuò〈书〉①形错乱；不正确：引文～。②动交错：冷热～。

【舛讹】chuǎn’é〈书〉名谬误；差错。

【舛误】chuǎnwù名错误；差错。

【喘】chuǎn动①急促呼吸：～口气｜累得直～。②气喘：到了冬天，～得更厉害了。

【喘气】chuǎn∥qì动①呼吸；深呼吸：累得大口～｜跑得喘不过气来。②指紧张活动中的短时休息：忙了半天，也该喘喘气儿了。

【喘息】chuǎnxī动①急促呼吸：～未定。②指紧张活动中短时休息：忙得连～的时间都没有。

【喘吁吁】（喘嘘嘘）chuǎnxūxū（～的）形状态词。形容喘气的样子：累得～的。

【b】chuǎn＜书＞同“舛”。

【w】chuǎn〈书〉同“舛”。

【串】chuàn①连贯：贯～｜～讲。②（～儿）名连贯起来的东西：珠子～儿｜羊肉～儿｜连不成～儿了。③（～儿）量用于连贯起来的东西：一～珍珠｜两～儿糖葫芦。④勾结（做坏事）：～供｜～骗。⑤动错误地连接：电话～线｜字印得太密，容易看～行。⑥动由这里到那里走动：走街～巷｜～亲戚｜到处乱～。⑦担任非本行当的戏曲角色：客～｜反～｜～演。⑧动两种不同的东西混杂在一起而改变了原来的特征：～味｜～秧儿。⑨（Chuàn）名姓。

【串案】chuàn’àn名某个案件涉及多个犯罪嫌疑人，查证一个人的犯罪事实时，又连带出另一个，接连成串，这样的案件叫串案。

【串岗】chuàn括n蓝上班时间随意离开自己的岗位到别人的岗位上走动：～闲聊。

【串供】chuàn∥括n蓝犯罪嫌疑人、刑事被告人之间以及他们与证人之间互相串通，捏造口供：防止～。

【串换】chuànhuàn动（互相）掉换：～优良品种。

【串讲】chuànjiǎn蓝①语文教学中逐字逐句解释课文。②一篇文章或一本书分段学习后，再把整个内容连贯起来做概括的讲述。

【串连】chuànlián同“串联”。

【串联】chuànlián动①一个一个地联系；为了共同行动，进行联系：～几户乡亲合办了一个养鸡场。②把几个电器或元器件一个接一个相继连接起来，电路中的电流顺次通过，这种连接方法叫串联。‖也作串连。

【串铃】chuànlín烂①中空的金属环，装金属球，可以套在手上，摇动发声，走江湖给人算命、看病的人多用来招揽顾客。②连成串的铃铛，多挂在骡马等的脖子上。

【串门】chuàn∥mén（～儿）动到别人家去闲坐聊天儿：老太太经常到四邻～｜烦闷的时候到朋友家串个门儿。也说串门子。

【串皮】chuàn∥pí＜口＞动指药物或酒类等进入人体后，作用散布到周身或局部皮肤，使皮肤发痒或变红。

【串气】chuànqì〈口〉动互通声气；串通：暗中～。

【串亲戚】chuànqīn?qi到亲戚家看望。

【串通】chuàntōn蓝①暗中勾结，使彼此言语行动互相配合：～一气。②串联；联系：两家结亲的事，已由老村长～妥当。

【串通一气】chuàntōnyīqì暗中勾结，互相配合：他们俩～来算计我。

【串味】chuàn∥wèi（～儿）动食品、饮料等同其他有特殊气味的物品放在一起，染上特殊气味：茶叶不要跟化妆品放在一起，以免～。

【串戏】chuàn∥xì动演戏，特指非专业演员参加专业剧团演戏。

【串线】chuàn∥xiàn动不同的线路因故障而相互连通：电话～了。

【串烟】chuàn∥yān动用柴灶做饭时，饭菜因受烟熏而有烟味。

【串演】chuànyǎn动扮演（非本行当的戏曲角色）：她在《天河配》里～过织女。

【串秧儿】chuànyānr〈口〉动不同品种的动物或植物杂交，改变原来的品种。

【串游】chuàn?you＜口＞动闲逛；到处走：四处～。

【串种】chuànzhǒn溃ā儿）动不同种的动植物进行交配或杂交。

【串珠】chuànzhū名成串的珠子。

【串子】chuàn?zi名连贯起来的东西：钱～。

【钏】（A）chuàn①镯子：玉～｜金～。②（Chuàn）名姓。

【创】（）chuān愧俅瓷耍骸口｜～巨痛深。②使受损伤：重～敌军。
另见214页chuàn馈

【创痕】chuānhén名伤痕。

【创口】chuānkǒu名伤口。

【创面】chuānmiàn名创伤的表面。

【创伤】chuānshān烂①身体受伤的地方；外伤：腿上的～已经治愈。②比喻物质或精神遭受的破坏或伤害：战争的～｜精神上的～。

【创痛】chuāntòn烂因受创伤而感到的疼痛或痛苦：忍受着腿部中弹的剧烈～｜她用歌声安慰母亲心灵上的～。

【创痍】chuānyí同“疮痍”。

【??】（）chuān溃际椋居檬只蚱骶咦不魑锾澹骸钟鼓。

【疮】（）chuān愧倜通常称皮肤上或黏膜上发生溃烂的疾病：口～｜褥～｜冻～｜生～。②外伤：刀～｜金～。

【疮疤】chuānbā名①疮好了以后留下的疤：背上有一块～。②比喻痛处、短处或隐私：别老揭人的～。

【疮痂】chuānjiā名疮口表面所结的痂。

【疮口】chuānkǒu名疮的破口：～化脓。

【疮痍】chuānyí〈书〉名创伤，比喻遭受破坏或灾害后的景象：满目～。也作创痍。

【疮痍满目】chuānyímǎnmù眼睛看到的都是创伤，形容遭受战乱、灾祸严重破坏后的景象。也说满目疮痍。

【窗】（、??、R）chuān溃ā儿）名窗户：纱～｜玻璃～｜～明几净｜～外一片喧闹声。

【窗洞】chuāndòn溃ā儿）名墙上开的通气透光的洞。

【窗格子】chuān括括?zi名窗户上用木条或铁条交错制成的格子。（图见387页“房子”）

【窗户】chuān?hu名墙壁上通气透光的装置。（图见387页“房子”）

【窗花】chuānhuā（～儿）名剪纸的一种，多做窗户上的装饰。

【窗口】chuānkǒu名①窗户。②（～儿）窗户跟前：站在～远望。③（售票处、挂号室等）墙上开的窗形的口，有活扇可以开关。④比喻反映或展示精神上、物质上各种现象或状况的地方：～行业｜眼睛是心灵的～｜王府井是北京商业的～。⑤指计算机操作系统中的窗口应用程序，包括文档窗口和对话框。

【窗帘】chuānlián（～儿）名挡窗户的东西，用布、绸子、呢绒等制成。

【窗棂】chuānlín溃挤剑久窗格子。也叫窗棂子。

【窗幔】chuānmàn名窗帘（多指大幅的）。

【窗明几净】chuānmínjījìn来盎明亮，几案洁净，形容室内十分整洁。

【窗纱】chuānshā名安在窗户上的冷布、铁纱等。

【窗扇】chuānshàn（～儿）名窗户上像门扇一样可以开合的部分。

【窗台】chuāntái（～儿）名托着窗框的平面部分。（图见387页“房子”）

【窗屉子】chuāntì?zi＜方＞名窗户上糊冷布或钉铁纱等用的木框子。

【窗沿】chuānyán（～儿）名窗台。

【窗子】chuān?zi名窗户。

【床】（）chuán愧倜供人躺在上面睡觉的家具：铁～｜单人～｜一张～。②像床的器具：冰～｜机～。③某些像床的地面：苗～｜河～。④量用于被褥等：两～被子｜一～铺盖。

【床板】chuánbǎn名搭床用的木板。

【床单】chuándān（～儿）名铺在床上的长方形布。也叫床单子。

【床铺】chuánpù名床和铺的总称。

【床榻】chuántà〈书〉名床和榻的合称，也单指床：卧病～。

【床头柜】chuántóuuì名放在床头边的小柜子。

【床帏】chuánwéi名床上的帐子，借指男女私情：～秘事。

【床位】chuánwèi名医院、轮船、集体宿舍等为病人、旅客、住宿者设置的床。

【床沿】chuányán（～儿）名床的边缘。

【床罩】chuánzhào（～儿）名罩在床上的长方形单子，边上多有装饰性的穗子或荷叶边。

【床笫】chuánzǐ〈书〉名床铺，多指闺房或夫妇之间：辗转～｜～之言。

【床子】chuán?zi名①机床。②〈方〉像床的货架：菜～｜羊肉～。

【l】chuán溃挤剑径无节制地狂吃狂喝：～得烂醉。

【幢】chuán愧俟糯旗子一类的东西。②刻着佛号（佛的名字）或经咒的绸伞或石柱子：经～｜石～。
另见1795页zhuàn馈

【幢幢】chuánchuán馈词椤敌涡稳萦白右』危喝擞啊｜灯影～。

【闯】（J）chuǎn愧俣猛冲；勇猛向前：～劲｜～进去｜横冲直～。②动闯练：他这几年～出来了。③动为一定目的而奔走活动：～关东｜～江湖｜走南～北。④动惹起：～祸｜～乱子。⑤（Chuǎn溃┟姓。

【闯荡】chuǎndàn蓝指离家在外谋生或经受锻炼：～江湖（闯江湖）。

【闯关】chuǎn馈唯uān动冲过关口，多用于比喻：～夺隘｜我国男女单打选手都连闯几关，获得出线权。

【闯关东】chuǎnGuāndōn谰墒鄙蕉、河北一带的人到山海关以东的地方谋生，叫闯关东。

【闯红灯】chuǎnhóndēn莱盗居龅胶斓菩藕挪煌Ｏ吕矗违章行驶，叫闯红灯。

【闯祸】chuǎn馈huò动因疏忽大意，行动鲁莽而引起事端或造成损失：孩子淘气，三天两头儿地～。

【闯江湖】chuǎnjiānhú旧时指奔走四方，流浪谋生，从事算卦、卖艺、卖药治病等职业。

【闯将】chuǎnjiàn烂勇于冲锋陷阵的将领，多用于比喻：做技术革新的～。

【闯劲】chuǎnjìn（～儿）名猛冲猛干的劲头：我很喜欢他这股勇于开拓的～。

【闯练】chuǎnliàn动走出家庭，到实际生活中锻炼：年轻人应到外边～～。

【闯世界】chuǎnshìjiè指奔走四方，流浪谋生：他年轻时就跟着叔叔外出～。

【创】（、y、）chuàn蓝开始（做）；（初次）做：～办｜首～｜～下规矩｜～新记录。
另见212页chuān馈

【创办】chuànbàn动开始办：～学校｜～杂志｜许多乡镇都～了农机修造厂。

【创编】chuànbiān动创作（剧本、体操、舞蹈等）：～历史剧。

【创汇】chuànhuì动使成品出口的外汇净收入多于外汇支出，叫做创汇。

【创获】chuànhuò名过去没有过的成果或心得；第一次的发现：科研人员在这一重大课题的研究中多有～。

【创见】chuànjiàn名独到的见解：他对明清文学的研究很有～。

【创建】chuànjiàn动创立：～学校。

【创举】chuànjǔ名从来没有过的举动或事业。

【创刊】chuànkān动开始刊行（报刊）：～号｜《人民日报》于1948年6月15日～。

【创刊号】chuànkānhào名报刊开始刊行的一期。

【创立】chuànlì动初次建立：～新的学术体系。

【创利】chuànlì动通过经营工商业等活动，创造利润：增收～｜该厂人均～超万元。

【创牌子】chuànpái?zi以产品质量或服务质量赢得顾客信任，从而提高产品或企业的知名度。

【创设】chuànshè动①创办：～研究所。②创造（条件）：为技术攻关～有利的条件。

【创始】chuànshǐ动开始建立：～人｜中国是联合国的～国之一。

【创收】chuànshōu动学校、科研机关等非营业单位利用自身条件投入社会创造收入。

【创税】chuànshuì动纳税单位向国家财政部门交纳税款叫创税：这家公司一年为国家～上百万元。

【创新】chuànxīn①动抛开旧的，创造新的：勇于～｜要有～精神。②名指创造性；新意：那是一座很有～的建筑物。

【创业】chuànyè动创办事业：～史｜～守成｜艰苦～。

【创业资金】chuànyèzījīn风险资金。

【创议】chuànyì①动倡议：～开展劳动竞赛。②名首先提出的建议：这一～得到了全厂工人的热烈响应。

【创意】chuànyì①名有创造性的想法、构思等：颇具～｜这个设计风格保守，毫无～可言。②动提出有创造性的想法、构思等：这项活动由工会～发起。

【创优】chuànyōu动创造优良的产品、业绩等或创造优秀的集体、团队等：确保工程全面～｜开展～活动。

【创造】chuànzào动想出新方法、建立新理论、做出新的成绩或东西：～性｜～新纪录｜劳动人民是历史的～者。

【创造性】chuànzàoxìn烂①努力创新的思想和表现：充分调动广大群众在劳动中的积极性和～。②属于创新的性质：～的劳动。

【创制】chuànzhì动初次制定（多指法律、文字等）：帮助没有文字的少数民族～文字。

【创作】chuànzuò①动创造文艺作品：～经验。②名指文艺作品：一部划时代的～。

【】*（）chuàn馈词椤岛冷。

【怆】（恚chuàn馈词椤当伤：凄～｜悲～。

【怆然】chuànrán〈书〉形悲伤的样子：～泪下。

【怆痛】chuàntòn佬伪痛：万分～｜～欲绝。

【吹】chuī动①合拢嘴唇用力出气：～灯｜～一口气。②吹气演奏：～笛子。③（风、气流等）流动；冲击：风～雨打｜～风机。④说大话；夸口：先别～，做出成绩来再说｜他胡～一通，你还真信。⑤吹捧：又～又拍。⑥＜口＞（事情、交情）破裂；不成功：婚事告～｜这个月的计划又～了。

【吹吹打打】chuī?chuīdǎdǎ动原指乐器合奏，借指对事渲染、夸耀，以张大声势，引人注意。

【吹打】chuīdǎ动①用管乐器和打击乐器演奏。②（风、雨）袭击：经不住～。

【吹灯】chuī∥dēn蓝①把灯火吹灭。②〈方〉比喻人死亡：去年一场病，差点儿～。③〈方〉比喻失败；垮台；散伙：前几回都没有搞成，这回又～啦｜俩人不知为了什么就～了。

【吹灯拔蜡】chuīdēnbálà〈方〉比喻人死亡或垮台。

【吹法螺】chuīfǎluó佛教管讲经说法叫吹法螺。比喻说大话。也说大吹法螺。

【吹风】chuī∥fēn蓝①被风吹，身体受风寒：吃了药别～。②洗发后，用吹风机把热空气吹到头发上．使干而伏贴。③（～儿）有意透露意向或信息使人知道：他～儿要咱们邀请他参加晚会｜我先给你们吹吹风，大家好有个思想准备。

【吹风机】chuīfēnjī名鼓风机，多指型号较小的，如理发店或炊事上所用的。

【吹拂】chuīfú动（微风）掠过；拂拭：春风～大地。

【吹鼓手】chuī括shǒu名①旧式婚礼或丧礼中吹奏乐器的人。②比喻为某人或某事进行吹嘘捧场的人（贬义）。

【吹管】chuīuǎn名以压缩氧气和其他可燃气体为燃料喷出高温火焰的管状装置。可以用来焊接金属或切割金属板。

【吹胡子瞪眼】chuīhú?zidènyǎn形容发脾气或发怒的样子。

【吹灰之力】chuīhuīzhīlì比喻很小的力量（多用于否定式）：不费～。

【吹火筒】chuīhuǒtǒn烂吹火用的器具，多用打通竹节的竹子做成。

【吹喇叭】chuīlǎ?b槐扔魑人吹嘘捧场：～，抬轿子。

【吹擂】chuīléi动夸口；吹嘘。

【吹冷风】chuīlěnfēn辣扔魃⒉祭溲岳溆铩

【吹毛求疵】chuīmáoqiúcī故意挑剔毛病，寻找差错。

【吹牛】chuī∥niú动说大话；夸口。也说吹牛皮。

【吹牛皮】chuīniúpí吹牛。

【吹拍】chuīpāi动吹捧奉承。

【吹捧】chuīpěn蓝吹嘘捧场：无耻～。

【吹腔】chuīqiān烂徽剧主要腔调之一，用笛子伴奏。京剧、婺剧等剧种也吸收运用这种腔调。

【吹求】chuīqiú动挑剔（毛病）。

【吹台】chuītái动（事情、交情）破裂；不成功：这事看来又得～｜两人谈恋爱时间不长就～了。

【吹嘘】chuīxū动夸大地或无中生有地说自己或别人的优点；夸张地宣扬：自我～｜这点事不值得那么～。

【吹奏】chuīzòu动吹某种乐器：～乐｜～唢呐。

【吹奏乐】chuīzòuyuè名用管乐器演奏的音乐。

【炊】chuī①烧火做饭：～具｜～烟。②（Chuī）名姓。

【炊具】chuījù名做饭菜用的器具。

【炊事】chuīshì名做饭、做菜及厨房里的其他工作：～员（担任炊事工作的人）。

【炊烟】chuīyān名烧火做饭时冒出的烟：～袅袅。

【炊帚】chuī?zhou名刷洗锅碗等的用具。

【垂】chuí①动东西的一头向下：下～｜～柳｜架上一嘟噜一嘟噜的葡萄向下～着。②〈书〉敬辞，用于别人（多是长辈或上级）对自己的行动：～念｜～询｜～问。③＜书＞流传：永～不朽｜名～千古。④将近：～暮｜～危｜功败～成。

【垂爱】chuí’ài〈书〉动敬辞，称对方（多指长辈或上级）对自己的爱护（多用于书信）。

【垂垂】chuíchuí〈书〉副渐渐：～老矣。

【垂钓】chuídiào动钓鱼：湖边～。

【垂范】chuífàn＜书＞动给下级或晚辈示范；做榜样：～后世。

【垂拱】chuí括n溃际椋径垂衣拱手，古时多指统治者以无所作为，顺其自然的方式统治天下：～而治。

【垂挂】chuíuà动物体上端固定在某点而下垂：卧室～着深绿色的窗帘。

【垂花门】chuíhuāmén名旧式住宅在二门的上头修建像屋顶样的盖，四角有下垂的短柱，柱的下端雕花彩绘，这种门叫垂花门。

【垂老】chuílǎo＜书＞动将近老年：～多病。

【垂泪】chuílèi动（因悲伤）流眼泪：暗自～。

【垂怜】chuílián动敬辞，称对方（多指长辈或上级）对自已的怜爱或同情。

【垂帘】chuílián动唐高宗在朝堂上跟大臣们讨论政事的时候，在宝座后挂着帘子，皇后武则天在里面参与决定政事，后来把皇后或皇太后掌握朝政叫垂帘：～听政。

【垂柳】chuíliǔ名落叶乔木，树枝细长下垂，叶子条状披针形，春季开花，黄绿色。木材用途较广。

【垂落】chuíluò动挂着的东西一头向下落；物体因失去支持而掉下来：两行眼泪簌簌地～下来◇日沉西山，夜幕～。

【垂暮】chuímù＜书＞名天将晚的时候：～之时，炊烟四起◇～之年（老年）。

【垂念】chuíniàn〈书〉动敬辞，称对方（多指长辈或上级）对自己的关心挂念：承蒙～，不胜感奋。

【垂青】chuíqīn馈词椤刀古时黑眼珠叫青眼，对人正视表示看得起叫青眼相看。“垂青”表示重视：多蒙～。

【垂手】chuíshǒu动①下垂双手，表示容易：～而得。②双手下垂，表示恭敬：～侍立。

【垂死】chuísǐ动接近死亡：～挣扎。

【垂体】chuítǐ名内分泌腺之一，在脑的底部，体积很小，能产生多种激素调节动物体的生长、发育和其他内分泌腺的活动。（图见984页“人的脑”）

【垂髫】chuítiáo〈书〉名小孩子头发扎起来下垂着，指幼年。

【垂头丧气】chuítóusànqì形容情绪低落、失望懊丧的神情。

【垂危】chuíwēi动①病重将死：生命～｜～病人。②（国家、民族）临近危亡。

【垂问】chuíwèn〈书〉动敬辞，称别人（多是长辈或上级）对自己询问。

【垂涎】chuíxián动因想吃而流口水，比喻看见别人的好东西想得到：～欲滴｜～三尺。

【垂涎欲滴】chuíxiányùdī①形容非常贪馋想吃的样子。②比喻看到好的东西，十分羡慕，极想得到（含贬义）。

【垂询】chuíxún＜书＞动敬辞，称别人对自己的询问：欢迎～。

【垂直】chuízhí动两条直线相交成直角，这两条直线就互相垂直。这个概念可推广到一条直线与一个平面或两个平面的垂直。

【陲】chuí〈书〉边地：边～。

【捶】（）chuí动用拳头或棒槌敲打：～背｜～衣裳。

【捶打】chuídǎ动用拳头或器物撞击物体；砸：用榔头～铁板。

【捶胸顿足】chuíxiōndùnzú用拳头打胸部，用脚跺地，形容非常焦急、懊丧或极度悲痛的样子。

【棰】chuí〈书〉①短木棍。②用棍子打。③同“”。④同“槌”。

【椎】chuí①同“槌”。②同“捶”。
另见1796页zhuī。

【椎心泣血】chuíxīnqìxuè捶打胸膛，哭得眼中出血，形容极度悲痛的样子。

【】Chuí山，山名，在江苏镇江。
另见211页chuán“@”。

【槌】chuí（～儿）名敲打用的棒，大多一头较大或呈球形：棒～｜鼓～儿。

【锤】（N、m）chuí①古代兵器，柄的上头有一个金属圆球。②像锤的东西：秤～。③（～儿）名锤子：铁～｜钉～。④动用锤子敲打：千～百炼。⑤（Chuí）名姓。

【锤炼】chuíliàn动①磨炼：在艰苦的环境里～自己。②刻苦钻研，反复琢磨使艺术等精练、纯熟：～艺术表现手法。

【锤子】chuí?zi名敲打东西的工具。前有金属等材料做的头，有一个与头垂直的柄。

【】chuí〈书〉①鞭子。②鞭打。

【I】chūn＜书＞同“春”。

【春】chūn①名春季：～景｜温暖如～。②＜书＞指一年的时间：一卧东山三十～。③指男女情欲：怀～｜～心。④比喻生机：妙手回～。⑤（Chūn）名姓。

【春饼】chūnbǐn烂一种薄饼，立春日应节的食品。

【春潮】chūncháo名春天的潮水，多用于比喻：经济建设～涌动。

【春绸】chūnchóu名线春。

【春凳】chūndèn烂宽而长的板凳，工料比较讲究，是一种旧式家具。

【春分】chūnfēn名二十四节气之一，在3月20或21日。这一天，南北半球昼夜都一样长。参看696页〖节气〗、363页〖二十四节气〗。

【春分点】chūnfēndiǎn名赤道平面和黄道的两个相交点的一个，冬至后，太阳从南向北移动，在春分那天通过这一点。

【春风】chūnfēn烂①春天的风：～送暖。②〈书〉比喻恩惠。③比喻和悦的神色：～满面。

【春风得意】chūnfēndéyì唐代孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”形容考上进士后得意的心情。后来用“春风得意”称进士及第，也用来形容人官场腾达或事业顺心时扬扬得意的样子。

【春风化雨】chūnfēnhuàyǔ适宜于草木生长的风雨，比喻良好的教育。

【春风满面】chūnfēnmǎnmiàn见915页〖满面春风〗。

【春耕】chūn括n蓝春季播种之前，翻松土地。

【春宫】chūn括n烂①封建时代太子居住的宫室。②指淫秽的图画。也叫春画。

【春光】chūnuān烂春天的景致：～明媚｜大好～。

【春寒】chūnhán名指春季出现的寒冷天气：～料峭。

【春华秋实】chūnhuáqiūshí春天开花，秋天结果（多用于比喻）。

【春画】chūnhuà（～儿）名春宫?。

【春荒】chūnhuān烂指春天青黄不接时的饥荒：度～｜～时期。

【春晖】chūnhuī〈书〉名春天的阳光，比喻父母的恩惠。

【春季】chūnjì名一年的第一季，我国习惯指立春到立夏的三个月时间，也指农历正、二、三三个月。参看1294页〖四季〗。

【春假】chūnjià名学校春季放的假，多在四月初。

【春节】ChūnJié名农历正月初一，是我国传统节日，也指正月初一以后的几天。

【春卷】chūnjuǎn（～儿）名食品，用薄面皮裹馅儿，卷成长条形，放在油里炸熟。

【春困秋乏】chūnkùnqiūfá指春秋两季人易困倦。

【春兰秋菊】chūnlánqiūjú春天的兰草，秋天的菊花，在不同的季节里，各有独特的优美风姿。比喻各有专长。

【春雷】chūnléi名春天的雷声（多用于比喻）：平地一声～。

【春联】chūnlián（～儿）名春节时贴的对联。

【春令】chūnlìn烂①春季。②春季的气候：冬行～（冬天的气候像春天）。

【春梦】chūnmèn烂比喻转眼就过去的好景或空幻的不能实现的愿望。

【春情】chūnqín烂春心。

【春秋】chūnqiū名①春季和秋季，常用来表示整个一年，泛指岁月：苦度～。②指人的年岁：～正富（年纪不大，将来的日子很长）｜～已高｜～鼎盛。③（Chūnqiū）我国古代编年体的史书，相传鲁国的《春秋》经过孔子修订。后来常用为历史著作的名称。④（Chūnqiū）我国历史上的一个时代（公元前722―公元前481），因鲁国编年史《春秋》包括这一段时期而得名。现在一般把公元前770年到公元前476年划为春秋时代。

【春秋笔法】Chūnqiūbǐfǎ相传孔子修《春秋》，一字含褒贬。后来称文章用笔曲折而意含褒贬的写作手法为春秋笔法。

【春色】chūnsè名①春天的景色：满城～｜～宜人。②指脸上呈现的喜色或酒后脸上泛起的红色：满面～。

【春上】chūn?shn馈纯凇得春季：今年～雨水多。

【春试】chūnshì名明清两代科举制度，会试在春季举行，叫做春试。

【春笋】chūnsǔn名春季长成或挖出的竹笋。

【春天】chūntiān名春季◇迎来科学技术发展的～。

【春条】chūntiáo（～儿）＜方＞名春节时贴的用红纸写着吉利话的字条儿。

【春头】chūntóu〈方〉名初春：正当～，家家都在忙着农活儿。

【春闱】chūnwéi＜书＞名春试。

【春宵】chūnxiāo名春天的夜晚，常比喻男女欢爱的夜晚：～苦短。

【春小麦】chūnxiǎomài名春季播种的小麦。

【春心】chūnxīn名指爱慕异性的心情。

【春训】chūnxùn动春季训练：集中进行～。

【春汛】chūnxùn名春天桃花盛开的一段时间内发生的河水暴涨。也叫桃花汛。

【春药】chūnyào名刺激性欲的药。

【春意】chūnyì名①春天的迹象或情景：～盎然｜树梢发青，已经现出了几分～。②春心。

【春游】chūnyóu动春天到郊外游玩：明天去香山～。

【春运】chūnyùn名运输部门指春节前后一段时间的运输业务。

【春装】chūnzhuān烂春季穿的服装。

【@】chūn〈方〉名地边上用石块垒起来的挡土的墙。

【椿】chūn①名椿树，就是香椿，有时也指臭椿。②指椿庭：～萱。③（Chūn）名姓。

【椿庭】chūntín溃际椋久父亲的代称。

【椿象】chūnxiàn烂昆虫，种类很多，身体圆形或椭圆形，头部有单眼。有的椿象能放出恶臭。吸植物茎和果实的汁。多数是害虫。也叫蝽。

【椿萱】chūnxuān＜书＞名父母的代称：～并茂（比喻父母都健在）。

【】*（）chūn①＜书＞灵车。②古代用于泥泞路上的交通工具。

【蝽】chūn名椿象。

【?】（j）chūn名鱼，外形像马鲛而稍大，尾部两侧有棱状突起。生活在海中。

【纯】（）chún①形纯净；不含杂质：～金｜水质很～。②形纯粹；单纯：～白｜动机不～。③形纯熟：功夫不～，还得练。④（Chún）名姓。

【纯粹】chúncuì①形不掺杂别的成分的：陶器是用比较～的黏土制成的。②副表示判断、结论的不容置疑（多跟“是”连用）：他说的～是骗人的鬼话｜这种想法～是为目前打算。

【纯度】chúndù名物质含杂质多少的程度。杂质越少，纯度越高。

【纯碱】chúnjiǎn名苏打。

【纯洁】chúnjié①形纯粹清白，没有污点；没有私心：心地～。②动使纯洁：～组织。

【纯净】chúnjìn愧傩尾缓杂质；单纯洁净：～的水，看起来是透明的。②动使纯净：优美的音乐可以～人们的灵魂。

【纯净水】chúnjìnshuǐ名人工过滤、杀菌后不含杂质的饮用水。

【纯净物】chúnjìnwù名由一种单质或化合物组成的物质。有固定的组成、结构和性质。通常指含杂质极少的物质。

【纯利】chúnlì名企业总收入中除去一切消耗费用后所剩下的利润。

【纯良】chúnlián佬未拷嗌屏迹盒牡亍｜～少女。

【纯美】chúnměi形纯正美好；纯洁美好：风俗～｜心灵～。

【纯朴】chúnpǔ同“淳朴”。

【纯情】chúnqín愧倜（女子）纯洁的感情或爱情：一片～｜少女的～。②形感情或爱情纯洁真挚：～少女。

【纯然】chúnrán①形形容纯净而不混杂：～一色。②副纯粹?：这段描写～是为了主题的需要而臆造出来的。

【纯熟】chúnshú形很熟练：技术～。

【纯一】chúnyī形单一：想法～。

【纯音】chúnyīn名只有一种振动频率的声音叫做纯音，如音叉所发出的声音。

【纯贞】chúnzhēn形纯洁忠贞：～的爱情。

【纯真】chúnzhēn形纯洁真诚：～无邪。

【纯正】chúnzhèn佬微俅看?：他说的是～的普通话。②纯洁正当：动机～。

【纯稚】chúnzhì形单纯稚嫩；纯洁幼稚（多用于儿童或少女）：～无邪。

【莼】（O、）chún［莼菜］（chúncài）名多年生水草，叶子椭圆形，浮在水面，茎上和叶的背面有黏液，花暗红色。嫩叶可以吃。

【唇】（）chún名人或某些动物口的周围的肌肉组织。通称嘴唇。

【唇笔】chúnbǐ名用来描唇线的笔状化妆品，有多种颜色。

【唇齿】chúnchǐ名比喻互相接近而且有共同利害的两方面：互为～｜～相依。

【唇齿相依】chúnchǐxiānyī比喻关系密切，互相依存。

【唇齿音】chúnchǐyīn名齿唇音。

【唇膏】chún括o名化妆品，用来涂在嘴唇上使滋润。

【唇红齿白】chúnhónchǐbái形容人容貌秀美（多用于儿童、青少年）。

【唇焦舌敝】chúnjiāoshébì见1202页〖舌敝唇焦〗。

【唇裂】chúnliè名先天性畸形，上唇直着裂开，饮食不方便，说话不清楚。也叫兔唇。

【唇枪舌剑】chúnqiānshéjiàn形容争辩激烈，言辞锋利。也说舌剑唇枪。

【唇舌】chúnshé名比喻言辞：这件事儿恐怕还得大费～。

【唇亡齿寒】chúnwánchǐhán嘴唇没有了，牙齿就会觉得冷，比喻关系密切，利害相关。

【唇吻】chúnwěn＜书＞名①嘴唇。②比喻口才、言辞。

【唇线】chúnxiàn名①嘴唇的外轮廓线。②用唇笔沿嘴唇的外轮廓勾画的线，用以突出或修正唇型。

【唇音】chúnyīn名双唇音、齿唇音的统称。

【淳】chún①淳朴：～厚。②（Chún）名姓。

【淳厚】chúnhòu形淳朴：风俗～。也作醇厚。

【淳美】chúnměi形厚重美好：音色～｜～的艺术享受。

【淳朴】chúnpǔ形诚实朴素：外貌～｜民情～。也作纯朴。

【淳于】Chúnyú名姓。

【】（T）chún［于］（chúnyú）名古代一种铜制乐器。
另见347页duì。

【鹑】（）chún名鹌鹑。

【鹑衣】chúnyī＜书＞名指破烂不堪、补丁很多的衣服：～百结。

【_】chún＜书＞水边。

【醇】chún①〈书〉含酒精多的酒。②〈书〉纯粹。③名有机化合物的一大类，是烃分子（不包括苯环）中的氢原子被羟基取代而成的化合物。如乙醇（酒精）、胆固醇。

【醇和】chúnhé形（性质、味道）纯正平和：酒味～。

【醇厚】chúnhòu①形（气味、滋味等）纯正浓厚：香味～。②同“淳厚”。

【醇化】chúnhuà动使更纯粹，达到完美的境界：经过文艺工作者的努力，这种艺术更加～，更加丰富多彩。

【醇酒】chúnjiǔ名味道醇厚的酒。

【醇美】chúnměi形纯正甜美：～的嗓音｜酒味～。

【醇浓】chúnnón佬微伲ㄆ味、滋味等）纯正浓厚：～的老酒。②（风俗、韵味等）淳厚质朴：她的演唱韵味～。

【醇香】chúnxiān佬危酒味）醇厚芳香。

【醇正】chúnzhèn佬危ㄗ涛丁⑵味）浓厚纯正。

【蠢】1chǔn＜书＞蠢动。

【蠢】2（茫chǔn形①愚蠢：～材｜这种做法太～了。②笨拙：～笨。

【蠢笨】chǔnbèn形笨拙；不灵便：～的狗熊。

【蠢材】chǔncái名笨家伙（骂人的话）。

【蠢蠢】chǔnchǔn＜书＞形①蠢动的样子：～而动。②动荡不安：王室～。

【蠢蠢欲动】chǔnchǔnyùdòn乐傅腥俗急附行攻击或坏人策划破坏活动。

【蠢动】chǔndòn蓝①虫子爬动。②（敌人或坏人）进行活动。

【蠢话】chǔnhuà名愚蠢的话；不合常情的话。

【蠢货】chǔnhuò名蠢材。

【蠢人】chǔnrén名愚笨的人。

【蠢事】chǔnshì名愚蠢的事：不能干那种亲者痛、仇者快的～。

【蠢头蠢脑】chǔntóuchǔnnǎo形容蠢笨痴呆的样子。

【O】chuō〈书〉①远。②超越。③远行。

【踔】chuō〈书〉①跳跃：～。②超越。③疾行。

【踔厉】chuōlì〈书〉形精神振奋：～风发｜发扬～。

【戳】chuō①动用力使长条形物体的顶端向前触动或穿过另一物体：一～就破。②〈方〉动（长条形物体）因猛戳另一物体而本身受伤或损坏：打球～了手｜钢笔尖儿～了。③＜方＞动竖立；站：把棍子～起来｜大伙儿都走了，他一个人还～在那儿。④（～儿）名图章：～记｜邮～｜盖～。

【戳穿】chuōchuān动①刺穿：刺刀～了胸膛。②说破；揭穿：假话当场被～。

【戳脊梁骨】chuōjǐ?lin括括持冈诒澈笾冈穑喊焓乱公正，别让人家～。

【戳记】chuōjì名图章（多指集体的，用于一般场合的）。

【戳子】chuō?zi〈口〉名图章。

【u】chuò＜书＞忽走忽停。

【啤chuò＜书＞①谨慎。②整顿（队伍）。

【啜】chuò①＜书＞喝：～茗（喝茶）。②抽噎的样子：～泣。
另见207页Chuài。

【啜泣】chuòqì动抽噎；抽抽搭搭地哭：～不止｜低声～｜嘤嘤～。

【贰chuò＜书＞①忧愁。②疲乏。③（气）短；弱：气息～然。

【贰chuòchuò〈书〉形忧愁的样子：忧心～。

【S】chuò＜书＞不顺。
另见1167页ruò。

【C】chuò［C约］（chuòyuē）＜书＞同“绰约”。

【绰】（b）chuò①宽绰：～有余裕。②〈书〉（体态）柔美：～丽｜柔情～态。
另见158页chāo。

【绰绰有余】chuòchuòyǒuyú形容很宽裕，用不完。

【绰号】chuòhào名外号：她的～叫小猫。

【绰约】chuòyuē〈书〉形形容女子姿态柔美的样子：～多姿｜风姿～。也作C约。

【辍】（z）chuò中止；停止：～学｜时作时～｜日夜不～。

【辍笔】chuòbǐ＜书＞动写作或画画儿没有完成而停止。

【辍学】chuòxué动中途停止上学：因病～。

【龊】（p）chuò见1434页［龌龊］。

【f】chuò＜书＞①吸；喝。②指可以喝的，如粥、羹汤等。

【刺】cī拟声形容撕裂声、摩擦声等：～的一声，滑了一个跟头｜花炮点着了，～～地直冒火星。
另见226页cì。

【刺啦】cìlā拟声形容撕裂声、迅速划动声等：～一声，衣服撕了个口子｜～一声划着了火柴。

【刺棱】cìlēn滥馍形容动作迅速的声音：猫～一下跑了。

【刺溜】cīliū拟声形容脚底下滑动的声音；东西迅速滑过的声音：不留神，～一下滑倒了｜子弹～～地从耳边擦过去。

【呲】cī（～儿）＜口＞动申斥；斥责：挨～儿｜我～儿了她两句她就哭了。
另见1802页zī“龇”。

【差】cī见138页〖参差〗（cēncī）。
另见139页chā；144页chà；146页chāi；146页chài。

【疵】cī缺点；毛病：吹毛求～。

【疵点】cīdiǎn名缺点；毛病：这匹布洁白光滑，没有什么～。

【疵品】cīpǐn名有缺点的产品。

【疵瑕】cīxiá名瑕疵。

【粢】cī［粢饭］（cīfàn）＜方＞名一种食品，将糯米掺和粳米，用冷水浸泡，沥干后蒸熟，吃时中间裹油条等捏成饭团。
另见1802页zī。

【】cī动脚下滑动：脚一～，摔倒了｜登～了，摔下来了。
另见225页cǐ。

【d】cī〈书〉肉未烂尽的骸骨。

【词】（~）cí名①（～儿）说话或诗歌、文章、戏剧中的语句：戏～｜义正～严｜～不达意｜他问得我没～儿回答。②一种韵文形式，由五言诗、七言诗和民间歌谣发展而成，起于唐代，盛于宋代。原是配乐歌唱的一种诗体，句的长短随着歌调而改变，因此又叫做长短句。有小令和慢词两种，一般分上下两阕。③语言里最小的、可以自由运用的单位。

【词典】cídiǎn名收集词汇加以解释供人检查参考的工具书。也作辞典。

【词调】cídiào名原指填词时依据的乐谱，乐谱失传后，也指每种词调作品的句法和平仄格式。

【词法】cífǎ名语言学上的形态学，有时也包括构词法。

【词锋】cífēn烂犀利的文笔和言辞，好像刀剑的锋芒：～锐利。

【词赋】cífù同“辞赋”。

【词根】cí括n名词的主要组成部分。是词义的基础。如“老虎”里的“虎”，“桌子”里的“桌”，“工业化”里的“工业”，“观察”里的“观”和“察”。

【词根语】cí括nyǔ名没有专门表示语法意义的附加成分、缺少形态变化的语言。这种语言句子里词与词的语法关系依靠词序和虚词来表示。如汉语、缅甸语。也叫孤立语。

【词话】cíhuà名①评论词的内容、形式，或记载词的作者事迹的书，如《碧鸡漫志》、《人间词话》。②散文里间杂韵文的说唱文艺形式，是章回小说的前身，起于宋元，流行到明代，如《大唐秦王词话》。明代也把夹有词曲的章回小说叫做词话，如《金瓶梅词话》。

【词汇】cíhuì名一种语言里所使用的词的总称，如汉语词汇、英语词汇。也指一个人或一部作品所使用的词，如鲁迅的词汇。

【词汇学】cíhuìxué名语言学的一个分支，研究语言或一种语言的词汇的组成和历史发展。

【词句】cíjù名词和句子；字句：～不通。

【词类】cílèi名词在语法上的分类。各种语言的词类数目不同，现代汉语的词一般分十二类：名词、动词、形容词、数词、量词、代词（以上实词），副词、介词、连词、助词、叹词、拟声词（以上虚词）。

【词令】cílìn劳“辞令”。

【词目】címù名辞书中作为注释对象的词语。

【词牌】cípái名词的调子的名称，如“西江月”、“蝶恋花”。

【词频】cípín名一定范围的语言材料中词的使用频率：～统计。

【词谱】cípǔ名辑录各种词调的格式供填词的人应用的书，如《白香词谱》。

【词曲】cíqǔ名文学中词和曲的合称。

【词人】círén名擅长填词的作家。

【词讼】císòn蓝诉讼。也作辞讼。

【词素】císù名词的构成成分，是在意义上不能再分析的语言单位，词根、前缀、后缀都是词素。有的词只包含一个词素，如“人、蜈蚣”等。有的词包含两个或更多的词素，如“老虎”包含“老”和“虎”两个词素，“蜈蚣草”包含“蜈蚣”和“草”两个词素，“图书馆”包含“图”、“书”和“馆”三个词素。参看1665页〖语素〗。

【词条】cítiáo名辞书中由词目和对词目的注音、解释等组成的一个个的条目。

【词头】cítóu名见1089页〖前缀〗。

【词尾】cíwěi名见571页〖后缀〗。

【词形】cíxín烂词的书写形式：“唯一”与“惟一”是一个词的不同～。

【词性】cíxìn烂作为划分词类的根据的词的特点，如“一把锯”的“锯”可以跟数量词结合，是名词，“锯木头”的“锯”可以带宾语，是动词。

【词序】cíxù名词在词组或句子里的先后次序。在汉语里，词序是一种主要语法手段。词序的变动能使词组或句子具有不同的意义，如“不完全懂”和“完全不懂”，“我看他”和“他看我”。

【词义】cíyì名词的语音形式所表达的意义，包括词的词汇意义和语法意义。

【词余】cíyú名曲?的别称，意思是说曲是由词发展而来的。

【词语】cíyǔ名词和词组；字眼：写文章要尽量避免方言～｜对课文中的生僻～都做了简单的注释。

【词韵】cíyùn名填词所押的韵或所依据的韵书。

【词藻】cízǎo同“辞藻”。

【词章】cízhān劳“辞章”。

【词缀】cízhuì名词中附加在词根上的构词成分。常见的有前缀和后缀两种。参看1089页〖前缀〗、571页〖后缀〗。

【词组】cízǔ名两个或更多的词的组合（区别于“单词”），如“新社会，打扫干净，破除迷信”。也叫短语。

【茈】cí见417页〖凫茈〗。
另见1804页zǐ。

【茨】cí〈书〉①用茅草或芦苇盖屋顶。②蒺藜。

【茨冈人】Cí括nrén名见635页〖吉卜赛人〗。［茨冈］

【茨菰】cí?u同“慈姑”。

【茨莨】cílián烂薯莨。

【兹】cí龟兹（Qiūcí），古代西域国名，在今新疆库车一带。
另见1801页zī。

【祠】cí祠堂：宗～｜先贤～。

【祠堂】cítán烂①在封建宗法制度下，同族的人共同祭祀祖先的房屋。②社会公众或某个阶层为共同祭祀某个人物而修建的房屋。

【瓷】（N）cí①名用高岭土等烧制成的材料，质硬而脆，白色或发黄，比陶质细致。②指瓷器：陶～｜江西～。

【瓷公鸡】cí括njī名比喻非常吝啬的人：这人是个～，一毛不拔。

【瓷瓶】cípín烂①瓷质的瓶子。②绝缘子的俗称。

【瓷漆】cíqī同“磁漆”。

【瓷器】cíqì名瓷质的器皿。

【瓷实】cí?shi＜方＞形东西挤压得很紧；结实；扎实：打夯以后，地基就～了｜他用心钻研，学习得很～。

【瓷土】cítǔ名烧制瓷器用的黏土，主要指高岭土。

【瓷窑】cíyáo名烧瓷器的窑。

【瓷砖】cízhuān名用瓷土烧制的建筑材料，一般是方形，表面有釉质。主要用来装饰墙面、地面。

【F】*（F）cí〈书〉堆积杂草。

【辞】1（o、i）cí①优美的语言；文辞；言辞：～藻｜修～。②古典文学的一种体裁：楚～｜～赋。③古体诗的一种：《木兰～》。‖注意在很多合成词里，“辞”也作词。④（Cí）名姓。

【辞】2（o、i）cí①告别：～行｜告～｜不～而别。②动辞职：～呈｜～去主任职务。③动辞退；解雇：他被经理～了。④躲避；推托：推～｜不～辛苦。

【辞别】cíbié动临行前告别：～母校，走上工作岗位。

【辞呈】cíchén烂请求辞职的呈文。

【辞典】cídiǎn同“词典”。

【辞费】cífèi＜书＞形话多而无用（多用于批评写作）。

【辞赋】cífù名汉朝人集屈原等所作的赋称为楚辞，因此后人泛称赋体文学为辞赋。也作词赋。

【辞工】cí∥括n蓝雇主辞退佣工，也指佣工主动要求解雇：东家辞了他的工｜他要回老家，～不干了。

【辞活】cí∥huó（～儿）动辞去工作。

【辞灵】cí∥lín蓝出殡前亲友向灵柩行礼告别。

【辞令】cílìn烂交际场合应对得宜的话语：外交～｜他应对敏捷，善于～。也作词令。

【辞聘】cípìn动①辞掉受聘的职务；拒绝对方的聘用。②解除原被聘人的职务，不再继续聘用。

【辞让】círàn蓝客气地推让：他～了一番，才坐在前排。

【辞任】círèn动辞去职务、工作等。

【辞色】císè＜书＞名说的话和说话时的态度：不假～｜欣喜之情，形于～。

【辞世】císhì＜书＞动去世：老人因病～。

【辞书】císhū名字典、词典等工具书的统称。

【辞讼】císòn劳“词讼”。

【辞岁】cí∥suì动旧俗农历除夕晚上家中晚辈向长辈行礼，互祝平安。

【辞退】cítuì动①解雇：～保姆。②辞谢；不接受：～礼物｜导演请他饰演该片的主要角色，他～了。

【辞谢】cíxiè动很客气地推辞不受：对方送给酬劳，他～了。

【辞行】cí∥xín蓝远行前向亲友告别：我们明天起程南下，特来向老师～。

【辞藻】cízǎo名诗文中工巧的词语，常指运用的典故和古人诗文中现成词语：～华丽｜堆砌～。也作词藻。

【辞灶】cí∥zào动旧俗腊月二十三日或二十四日送灶神上天。

【辞章】cízhān烂①韵文和散文的总称。②文章的写作技巧；修辞。‖也作词章。

【辞职】cí∥zhí动请求解除自己的职务：～书｜要求～｜他已经辞了职。

【慈】cí①和善：～母｜心～手软。②＜书＞（上对下）疼爱：敬老～幼。③指母亲：家～。④（Cí）名姓。

【慈爱】cí’ài形（年长者对年幼者）仁慈而充满怜爱之情：～的目光｜～的母亲。

【慈悲】cíbēi形慈善和怜悯（原来是佛教用语）：～为怀｜大发～。

【慈姑】cí?u名①多年生草本植物，生在水田里，叶子像箭头，开白花。地下有球茎，黄白色或青白色，可以吃。②这种植物的球茎。‖也作茨菰。

【慈和】cíhé形慈祥和蔼：面容～。

【慈眉善目】címéishànmù形容仁慈善良的样子。

【慈善】císhàn形对人关怀，富有同情心：心地～｜～事业。

【慈祥】cíxián佬危老年人的态度、神色）和蔼安详：祖母的脸上露出了～的笑容。

【慈颜】cíyán名①尊亲的容颜（多指父母的）。②慈祥的容颜：～善目。

【磁】1cí名某些物质能吸引铁、镍等金属的性能。

【磁】2cí同“瓷”。

【磁暴】cíbào名地球磁场的方向和强度发生急剧而不规则变化的现象，由太阳突然喷发的大量带电粒子进入地球大气层而引起。发生时，短波无线电通信会受到严重干扰或完全中断。

【磁场】cíchǎn烂传递物体间磁力作用的场。磁体和有电流通过的导体的周围空间都有磁场存在，指南针指南就是地球磁场的作用。参看155页“场”?。

【磁带】cídài名涂有氧化铁粉等磁性物质的塑料带子，用来记录声音、影像等。

【磁浮列车】cífú－lièchē利用电磁感应产生的电磁力使车辆悬浮在轨道上方并以电机驱动前进的列车，列车在全封闭的U型导槽内行驶。行驶阻力小，速度快，能源消耗少，无噪声，无污染，安全可靠。也叫磁悬浮列车。

【磁感线】cí括nxiàn名表明磁场分布情况的有方向的曲线。曲线上各点的切线方向跟磁场上相应点的磁场方向一致。也叫磁力线。

【磁感应】cí括nyìn烂物体在磁场中受磁力作用的现象，如铁在磁场中被磁化，磁针在磁场中偏转等。

【磁化】cíhuà动使某些原来没有磁性的物体具有磁性。如把铁放在较强的磁场里，铁就会被磁化。

【磁极】cíjí名磁体上磁性最强的部分。任何磁体总有两个磁极成对出现，并且强度相等。条形、针形磁体的磁极在两端，磁针指北的一端叫北极，指南的一端叫南极。

【磁卡】cíkǎ名表面带有磁性物质的卡片，可用来存储信息，存储的信息可通过计算机等读取或处理。

【磁卡机】cíkǎjī名能够在磁卡上记入和读出数据的设备。

【磁控】cíkòn佬问粜源省Ｓ玫绱趴刂频模骸开关｜～门窗。

【磁力】cílì名磁场对电流、运动电荷和磁体的作用力；磁体之间相互作用的力。

【磁力线】cílìxiàn名磁感线。

【磁疗】cíliáo动物理疗法的一种，利用医疗器械等所产生的磁场作用治疗疾病。

【磁能】cínén烂磁场所具有的能，如磁体吸引铁、镍等物质就是磁能的表现。

【磁盘】cípán名表面带有磁性物质的圆盘形存储器，是计算机存储信息的设备。分为硬磁盘和软磁盘两种。

【磁盘驱动器】cípánqūdònqì计算机中磁盘存储器的一部分，用来驱动磁盘稳速旋转，并控制磁头在盘面磁层上按一定的记录格式和编码方式记录和读取信息。分为软盘驱动器和硬盘驱动器等。

【磁漆】cíqī名漆的一种，用清漆、颜料等制成。用来涂饰机器、家具等。也作瓷漆。

【磁石】císhí名①磁铁。②磁铁矿的矿石。

【磁体】cítǐ名具有磁性的物体。磁铁矿、磁化的钢、有电流通过的导体以及地球、太阳和许多天体都是磁体。通常指永磁体。

【磁条】cítiáo名磁卡上涂敷或粘贴的条状磁性材料，用来存储信息，一般宽5―10毫米，表面覆有保护膜。

【磁铁】cítiě名用钢或合金钢经过磁化制成的磁体，有的用磁铁矿加工制成。多为条形或马蹄铁形，一端是南极，另一端是北极。也叫磁石、吸铁石。

【磁通量】cítōnliàn烂通过一个截面的磁力线的总数，数值上等于所在处磁感应强度和截面面积的乘积。单位是韦伯。

【磁头】cítóu名录音机、录像机和计算机等机器中用于记录信息的换能元件，用来转换磁信号和电信号。不同的磁头能记录、重放、消去声音或图像。

【磁效应】cíxiàoyìn烂电流通过导体产生跟磁铁相同作用的现象，如使磁针偏转。

【磁性】cíxìn烂磁体能吸引铁、镍等金属的性质。

【磁悬浮列车】cíxuánfú－lièchē磁浮列车。

【磁针】cízhēn名针形磁铁，通常是狭长菱形。中间支起，静止时两个尖端分别指着南和北。

【雌】cí形属性词。生物中能产生卵细胞的（跟“雄”相对）：～性｜～花｜～蕊｜～免。

【雌伏】cífú〈书〉动①屈居人下：丈夫当雄飞，安能～！②比喻隐藏起来，无所作为：～以待。

【雌花】cíhuā名只有雌蕊的单性花。

【雌化】cíhuà动雄性的、具有阳刚之气的，向雌性的、柔弱的方向转化。

【雌黄】cíhuán烂①矿物，成分是三硫化二砷，晶体呈柱状或片状，柠檬黄色，略透明，燃烧时放出大蒜气味。可用来制颜料或做退色剂。②古人抄书、校书常用雌黄涂改文字，因此称乱改文字、乱发议论为“妄下雌黄”，称不顾事实、随口乱说为“信口雌黄”。

【雌蕊】círuǐ名花的重要部分之一，一般生在花的中央，下部膨大部分是子房，发育成果实；子房中有胚珠，受精后发育成种子；中部细长的叫花柱，花柱上端叫柱头。（图见580页“花”）

【雌性】cíxìn烂生物两性之一，能产生卵子：～动物。

【雌雄】cíxión烂①雌性和雄性：～同株。②比喻胜负、高下：决一～。

【雌雄同体】cíxióntóntǐ精巢和卵巢生在同一动物体内，如蚯蚓就是雌雄同体的。

【雌雄同株】cíxióntónzhū雄花和雌花生在同一植株上，如玉米就是雌雄同株的。

【雌雄异体】cíxiónyìtǐ精巢和卵巢分别生在雄性动物和雌性动物体内，高等动物都是雌雄异体的。

【雌雄异株】cíxiónyìzhū雄花和雌花分别生在两个植株上，如大麻、银杏等。

【鹚】（]、\）cí见886页［鸬鹚］。

【糍】cí［糍粑］（cíbā）名把糯米蒸熟捣碎后做成的食品。

【此】cǐ代指示代词。①这；这个（跟“彼”相对）：～人｜～时｜由～及彼｜～呼彼应。②表示此时或此地：就～告别｜谈话就～结束｜从～病有起色｜由～往西。③这样：长～以往｜当时听劝，何至于～。

【此岸】cǐ’àn名佛教指有生有死的境界。参看71页〖彼岸〗?。

【此地】cǐdì名当地；这个地方：此时～｜居住～多年。

【此地无银三百两】cǐdìwúyínsānbǎiliǎn烂窦涔适滤担有人把银子埋在地里，上面写了个“此地无银三百两”的字牌；邻居李四看到字牌，挖出银子，在字牌的另一面写上“对门李四未曾偷”。比喻打出的幌子正好暴露了所要掩饰的内容。

【此伏彼起】cǐfúbǐqǐ见〖此起彼伏〗。

【此后】cǐhòu名从这以后：三年前和他车站握别，～就没见过面。

【此间】cǐjiān名指自已所在的地方；此地：～天气渐暖，油菜花已经盛开。

【此刻】cǐkè名这时候：～台风已过，轮船即将起航。

【此起彼伏】cǐqǐbǐfú这里起来，那里落下，表示连续不断。也说此伏彼起、此起彼落。

【此起彼落】cǐqǐbǐluò此起彼伏。

【此前】cǐqián名在某时或某事以前：写小说是近几年的事，～他曾用笔名发表过一些诗作。

【此时】cǐshí名这个时候：～已是夜深人静了。

【此外】cǐwài连指除了上面所说的事物或情况之外的：院子里种着两棵玉兰和两棵海棠，～还有几丛月季。

【此一时，彼一时】cǐyīshí，bǐyīshí现在是一种情况，那时又是一种情况，指情况已与过去不相同。

【】cǐ〈书〉①鲜明；清澈。②流汗。③用笔蘸墨：～笔作书。

【】cǐ动①为了支持身体用脚踩；踏：～着门槛儿。②（脚尖着地）抬起脚后跟：～着脚往前头看。
另见221页cī。

【??】（J）cǐ名鱼，体侧扁，上颌骨向后延长，有的可达臀鳍。生活在近海。

【次】cì①次序；等第：名～｜座～｜车～｜依～前进。②次序在第二的；副的：～子｜～日。③形质量差；品质差：～品｜这个人太～，一点也不讲究社会公德。④酸根或化合物中少含两个氧原子或氢原子的：～氯酸。⑤量用于反复出现或可能反复出现的事情：第一～国内革命战争｜我是初～来北京｜试验了十八～才成功。⑥＜书＞出外远行时停留的处所：途～｜旅～｜舟～。⑦＜书＞中间：胸～｜言～。⑧（Cì）名姓。

【次大陆】cìdàlù名面积比洲小，在地理上或政治上有某种程度独立性的陆地。如喜马拉雅山把印度、巴基斯坦、孟加拉地区和亚洲其他部分分割开，在地理上形成一个独立的单元，称为“南亚次大陆”。

【次等】cìděn佬问粜源省５诙等：～货。

【次第】cìdì①名次序。②副一个挨一个地：～入座。

【次货】cìhuò名质量较低的货。

【次品】cìpǐn名不符合质量标准的产品。

【次日】cìrì名第二天：～起程。

【次生】cìshēn佬问粜源省５诙次生成的；间接造成的；派生的：～林｜～矿物｜～灾害。

【次生林】cìshēnlín名原有森林经采伐或破坏后又恢复起来的森林。

【次声波】cìshēnbō名低于人能听到的最低频（20赫）的声波。次声波在传播过程中衰减很小，可用来预测风暴、地震和探矿等。

【次声武器】cìshēnwǔqì发出次声波来杀伤人的武器。次声波能引起人体内脏的共振，使内脏发生位移和形变，功能损坏．甚至死亡。

【次数】cìshù名动作或事件重复出现的回数：练习的～越多，熟练的程度越高。

【次序】cìxù名事物在空间或时间上排列的先后：按照～入场｜这些文件已经整理过，不要把～弄乱了。

【次要】cìyào形属性词。重要性较差的：～地位｜内容是主要的，形式是～的，形式要服从内容。

【次韵】cìyùn动步韵。

【伺】cì［伺候］（cì?hou）名在人身边供使唤，照料饮食起居：～病人。
另见1295页sì。

【刺】cì①动尖的东西进入或穿过物体：～伤｜～绣。②动刺激：～鼻子。③动暗杀：遇～｜被～。④侦探；打听：～探。⑤讽刺：讥～。⑥（～儿）名尖锐像针的东西：鱼～｜手上扎了个～◇话里别带～儿。⑦＜书＞名片：名～。⑧（Cì）名师。
另见221页cī。

【刺柏】cìbǎi名常绿乔木或灌木，树冠塔形，叶子条形，轮生，果实球形，木材耐水湿，可用来造船或供建筑等用。

【刺刺不休】cìcìbùxiū说话没完没了；唠叨。

【刺刀】cìdāo名枪刺。

【刺耳】cì’ěr形声音尖锐、杂乱或言语尖酸刻薄，使人听着不舒服：～的刹车声｜他这话听着有点儿～。

【刺骨】cì括扯寒气侵人入骨，形容极冷：寒风～。

【刺槐】cìhuái名落叶乔木，枝上有刺，羽状复叶，小叶椭圆形或卵形，托叶刺状，花白色，有香气，结荚果。也叫洋槐。

【刺激】cìjī动①现实的物体和现象作用于感觉器官；声、光、热等引起生物体活动或变化。②推动事物，使起积极的变化：～食欲｜～生产力的发展。③使人激动；使人精神上受到挫折或打击；多年的收藏毁于一旦，对他～很大。

【刺客】cìkè名用武器进行暗杀的人。

【刺目】cìmù形刺眼。

【刺挠】cì?no〈口〉形痒：有好些天没洗澡了，身上～得很。

【刺配】cìpèi动古代在犯人脸上刺字，并发配到边远地方。叫做刺配。

【刺儿菜】cìrcài名多年生草本植物，叶子长椭圆形，叶上有刺，花紫红色，瘦果长椭圆形。全草入药。也叫小蓟。

【刺儿话】cìrhuà＜方＞名讥讽人的话：说～。

【刺儿头】cìrtóu＜方＞名遇事刁难，不好对付的人。

【刺杀】cìshā动①用武器暗杀：被人～。②用上了枪刺的步枪同敌人拼杀：练～。

【刺探】cìtàn动暗中打听：～军情。

【刺猬】cì?wei名哺乳动物，头小，四肢短，爪锐利，身上有硬刺，受惊时蜷缩成一团。昼伏夜出，吃昆虫、鼠、蛇等，对农业有益。

【刺细胞】cìxìbāo名腔肠动物身体表面的一种特殊细胞，内有刺丝，外有刺针，是捕食和自卫的器官。

【刺绣】cìxiù①动手工艺的一种，用彩色丝线在纺织品上绣出花鸟、景物等。②名刺绣工艺的产品，如苏绣、湘绣等。

【刺眼】cìyǎn形①光线过强，使眼睛不舒服。②惹人注意并且使人感觉不顺眼：她这身大红大绿的穿戴，显得特别～。

【刺痒】cì?yn溃伎冢拘窝鳎何米右Я艘幌拢很～。

【刺针】cìzhēn名腔肠动物刺细胞外面的针状物，是感觉器官。

【刺字】cì∥zì动在皮肤上刺文字，古代特指在罪犯脸上刺文字。

【琛cì〈书〉帮助：～助。

【赐】（n）cì①动旧指地位高的人或长辈把财物送给地位低的人或晚辈：～予。②敬辞，用于别人对自己的指示、光顾、答复等：～教｜～顾｜请即～复。③〈书〉敬辞，指别人给的东西或好处：厚～受之有愧。

【赐教】cìjiào动敬辞，给予指教：不吝～。

【赐予】（赐与）cìyǔ动赏给：～爵位。

【匆】（S、）cōn兰保幻Γ骸忙｜～促。

【匆匆】cōncōn佬渭奔泵γΦ难子：来去～｜行色～｜～上了火车。

【匆促】cōncù形匆忙；仓促：因为动身的时候太～了，把稿子忘在家里没带来。也作匆猝。

【匆猝】cōncù同“匆促”。

【匆遽】cōnjù〈书〉形急忙；匆促：神色～。

【匆忙】cōnmán佬渭奔泵γΓ毫傩小，没能来看你｜他刚放下饭碗，又匆匆忙忙地回到车间去了。

【苁】（）cōn溃圮嗜兀荩cōnrón溃┟草苁蓉和肉苁蓉的统称。

【囱】cōn兰1562页〖烟囱〗。

【??】（B）cōn溃??］（cōnrón溃〈书〉拟声形容佩玉相碰的声音。

【枞】（海cōn烂冷杉。
另见1812页zōn馈

【??】（W）cōn拦糯兵器，短矛。

【????】cōncōn溃际椋灸馍形容金属相击的声音。

【葱】cōn愧倜多年生草本植物，叶子圆筒形，中间空，鳞茎圆柱形，开小白花，种子黑色。是常见蔬菜或调味品。②青色：～翠｜～绿。

【葱白】cōnbái形最浅的蓝色。

【葱白儿】cōnbáir名葱的茎。

【葱葱】cōncōn佬尾菽静源涿盛的样子：郁郁～｜松柏～。

【葱翠】cōncuì形（草木）青翠：群山～｜～的竹林。

【葱花】cōnhuā（～儿）名切碎的葱，用来调味。

【葱茏】cōnlón佬危ú菽荆┣啻涿盛：林木～｜春天来了，大地一片～。

【葱绿】cōnlǜ形①浅绿而微黄的颜色。也说葱心儿绿。②（草木）青翠：～的田野｜雨后的竹林更加～可爱。

【葱头】cōntóu名洋葱。

【葱郁】cōnyù形葱茏：～的松树林。

【骢】（）cōn溃际椋久色青白相间的马。

【璁】cōn馈词椤迪裼竦氖头。

【聪】（）cōn愧伲际椋咎觉：失～。②听觉灵敏：耳～目明。③聪明；心思敏捷：～慧｜～颖。

【聪慧】cōnhuì形聪明；有智慧：～过人。

【聪敏】cōnmǐn形聪明敏捷：天资～。

【聪明】cōn?mín佬沃橇Ψ⒋铮记忆和理解能力强：这个孩子既～又用功，学习上进步很快。

【聪悟】cōnwù〈书〉形聪明；颖悟：天资～｜～好学。

【聪颖】cōnyǐn溃际椋拘未厦鳌

【小cōn馈词椤耽傥⒒稹＂谌绕。

【从】1（模cón溃???旧读zòn溃①跟随：～征。②顺从；听从：胁～｜力不～心。③从事；参加：～艺｜～军。④采取某种方针或态度：～缓｜～简｜～宽｜～严。⑤跟随的人：随～｜侍～。⑥从属的；次要的：主～｜～犯。⑦堂房（亲属）：～兄｜～叔。⑧（Cón溃┟姓。
＜古＞又同纵横的“纵”。

【从】2（模cón愧俳槠鹩冢“从…”表示“拿…做起点”：～上海到北京｜～这儿往西｜～现在起｜～不懂到懂｜～无到有｜～少到多。②介表示经过，用在表示处所的词语前面：～窗缝里往外望｜你～桥上过，我～桥下走｜～他们前面经过。③介表示根据：～笔迹看，这字像孩子写的。④副从来，用在否定词前面：～没有听说过｜～未看见中国人民像现在这样意气风发，斗志昂扬。

【从长计议】cónchánjìyì慢慢儿地多加商量：这个问题很复杂，应该～，不要马上就做决定。

【从此】cóncǐ副从这个时候起：这条铁路全线通车，～交通就更方便了。

【从打】cóndǎ＜方＞介自从：～小张来后，我们的文体活动活跃多了。

【从而】cón馈ér连上文是原因、方法等，下文是结果、目的等；因此就：由于交通事业的迅速发展，～为城乡物资交流提供了更为有利的条件。

【从犯】cónfàn名在共同犯罪中，帮助主犯实行犯罪的起次要作用的罪犯（区别于“主犯”）。

【从缓】cónhuǎn动延缓；推迟（做某事）：～办理｜该项措施～执行。

【从简】cónjiǎn动采取简单的办法或方式（办理）：手续～｜仪式～。

【从谏如流】cónjiànrúliú形容能很快地接受别人的规劝，像水从高处流到低处一样顺畅自然。

【从教】cónjiào动从事教育工作：他～近半个世纪，如今是桃李满天下。

【从井救人】cónjǐnjiùrén跳到井里去救人，原来比喻徒然危害自己而对别人并没有好处的行为，现多用来比喻冒极大的危险去拯救别人。

【从警】cónjǐn蓝从事警察工作；当警察：他～十年来，三次受嘉奖。

【从军】cónjūn动参加军队。

【从宽】cónkuān动按照宽大的原则（行事）：～处理。

【从来】cónlái副从过去到现在（多用于否定式）：他～不失信｜这种事我～没听说过。

【从良】cón馈lián蓝指妓女脱离卖身的生活而嫁人。

【从略】cónlüè动省去某些部分不说；省略：具体办法～。

【从命】cónmìn蓝听从吩咐：欣然～｜恭敬不如～。

【从前】cónqián名时间词。过去的时候；以前：想想～的悲惨遭遇，更加感到今天生活的幸福美满｜～的事儿不必再提了。

【从权】cónquán动采用权宜的手段：～处理。

【从戎】cónrón馈词椤刀参加军队：投笔～。

【从容】cónrón溃旧读cōnrón溃┬微俨换挪幻Γ徽蚓玻怀磷牛壕僦埂｜～不迫｜～就义（毫不畏缩地为正义而牺牲）。②（时间或经济）宽裕：时间很～，可以仔仔细细地做｜手头～。

【从容不迫】cónrónbùpò非常镇静、不慌不忙的样子：他满脸挂笑，～地走上了讲台。

【从善如流】cónshànrúliú形容能很快地接受别人的好意见，像水从高处流到低处一样自然。

【从师】cónshī动跟师傅（学习）：～习艺。

【从实】cónshí副按真实情况；如实：～回答。

【从事】cónshì动①投身到（事业中去）：～教育工作｜～文艺创作。②（按某种办法）处理：军法～。

【从属】cónshǔ动依从；附属：～关系｜分厂～于总厂。

【从俗】cónsú动①按照风俗习惯；遵循通常做法：～办理｜～就简。②指顺从时俗：～浮沉。

【从速】cónsù动抓紧时间；赶紧（做某事）：～处理｜～进行｜存货不多，欲购～。

【从头】cóntóu（～儿）副①从最初（做）：～儿做起。②重新（做）：～儿再来。

【从先】cónxiān＜方＞名从前：他身体比～结实多了。

【从小】cónxiǎo（～儿）副从年纪小的时候：他～就爱运动。

【从心所欲】cónxīnsuǒyù随心所欲。

【从新】cónxīn副重新。

【从刑】cónxín烂见427页〖附加刑〗。

【从严】cónyán动采取严厉的措施；采用严格的标准（行事）：～判罚｜～治警。

【从业】cónyè动从事某种职业或行业：就业：～机会｜～人员。

【从艺】cónyì动从事艺术事业（多指表演艺术）。

【从影】cónyǐn蓝从事电影事业（多指当演员）。

【从优】cónyōu动给予优待：价格～。

【从征】cónzhēn蓝随军出征。

【从政】cónzhèn蓝参政；进入政界（多指做官）。

【从中】cónzhōn栏痹谄浼洌辉谄渲校骸取利｜～作梗。

【从众】cónzhòn蓝指按多数人的意见或流行的做法（行事）。

【丛】（病猓cón愧倬奂：～生｜～集。②生长在一起的草木：草～｜树～。③泛指聚集在一起的人或东西：人～｜论～｜刀～剑树。④量用于聚集生长在一起的草木：一～杂草。⑤（Cón溃┟姓。

【丛脞】cóncuǒ〈书〉形细碎；烦琐：百事～。

【丛集】cónjí①动（许多事物）聚集在一起：百感～｜诸事～。②名选取若干种书或其中的一些篇章汇集编成的一套书。

【丛刊】cónkān名丛书（多用于丛书的名称）：《四部～》。

【丛刻】cónkè名刻板印刷的丛书（多用于丛书名称）：《励耘书屋～》。

【丛林】cónlín名①茂密的树林：热带～。②和尚聚集修行的处所，泛指大寺院。后道教也沿用此名。

【丛莽】cónmǎn烂丛生的草木：密林～。

【丛山】cónshān名连绵的群山：～峻岭。

【丛生】cónshēn蓝①（草木）聚集在一处生长：杂草～｜荆棘～。②（疾病等）同时发生：百病～｜百弊～。

【丛书】cónshū名由许多书汇集编成的一套书，如《知不足斋丛书》、《历史小丛书》。

【丛谈】cóntán名性质相同或相近的若干部分合成的文章或书（多用于篇名或书名）：《掌故～》。

【丛杂】cónzá形多而杂乱：事务～。

【丛葬】cónzàn蓝许多尸体合葬在一起：罹难同胞数十人～于此。

【丛冢】cónzhǒn馈词椤得乱葬在一片地方的许多坟墓。

【淙】cón溃垆蠕龋荩cóncón溃┠馍流水的声音：泉水～。

【琮】cón拦糯一种玉器，方柱形，中有圆孔。

【z】*（z）cón狼睾杭浣袼拇ā⒑南一带少数民族交纳的赋税名称，交的钱币叫z钱，交的布匹叫z布。这一部分民族也因此叫z人。

【q】cón馈词椤稻奂；丛生。

【凑】（）còu动①拼凑；聚集：～钱｜～足了人数｜大家～到这里来听他讲故事。②碰；赶：～巧｜～热闹。③接近：往前～～｜～到跟前｜她拿起一束鲜花～着鼻子闻。

【凑份子】còufèn?zi①各人拿出若干钱合起来送礼或办事。②〈方〉指添麻烦。

【凑合】còu?he动①聚集：下班以后大伙儿都～在一起练习唱歌。②拼凑：预先把发言提纲准备好，不要临时～。③将就：没有什么好菜，～着吃点吧｜这两年日子过得还～。

【凑集】còují动凑在一起；聚集：人烟～｜～技术力量。

【凑近】còujìn动朝某个目标靠近：他～小王的耳朵，叽里咕噜说了一阵。

【凑拢】còulǒn蓝朝一个地点靠近：大伙儿～一点儿，商量一下明天的工作。

【凑钱】còu∥qián动凑集钱（办某事）；筹集款项：大家～买了些图书资料。

【凑巧】còuqiǎo形表示正是时候或正遇着所希望的或所不希望的事情：我正想去找他，～他来了｜真不～，我还没有赶到车站，车就开了。

【凑趣儿】còu∥qùr动①迎合别人的兴趣，使高兴。②逗笑取乐：他跟我很熟，所以故意拿我～｜没事时姐妹们在一起～。

【凑热闹】còurè?no（～儿）①到热闹的地方跟大家一起玩儿：孩子们玩得很起劲，我也去凑个热闹。②指添麻烦：这里够忙的，别再来～了！

【凑手】còu∥shǒu形使用起来方便；顺手（常指手边的钱、物、人等）：这把钳子～｜钱不～，下次再买吧。

【凑数】còu∥shù（～儿）动①凑足数额。②充数：人员要精干，不能随便找几个人～。

【凑整儿】còu∥zhěnr动凑成整数：这里有九十八元，你再出两元，凑个整儿吧。
辏（）còu〈书〉①车轮的辐集中到毂上：辐～。②聚集：～集｜～石累卵。

【腠】còu［腠理］（còulǐ）名中医指皮肤等的纹理和皮下肌肉的空隙。
粗（c、、）cū①形（条状物）横剖面大（跟“细”相对，?―?同）：～纱｜这棵树很～。②形（长条形）两长边的距离不十分近：～线条｜～眉大眼。③形颗粒大：～沙。④形声音大而低：嗓门儿～｜～声～气。⑤形粗糙（跟“精”相对）：～瓷碗｜去～取精｜这个手工活儿太～了。⑥形疏忽；不周密：～疏｜～心大意。⑦形鲁莽；粗野：～暴｜～话｜～人。⑧副略微：～知一二｜～具规模。

【粗暴】cūbào形鲁莽；暴躁：性情～｜态度～。

【粗笨】cūbèn形①（身材、举止）笨拙；不灵巧：手脚～｜那人身高体大，但动作并不～。②（物体）笨重；不精细：这些～家具搬起来挺费劲。

【粗鄙】cūbǐ形粗俗：言语～｜举止～。

【粗布】cūbù名①一种平纹棉布，质地比较粗糙。②土布。

【粗菜】cūcài名指萝卜、白菜等普通蔬菜（区别于“细菜”）。

【粗糙】cūcāo形①（质料）不精细；不光滑：皮肤～｜这种瓷器比较～，赶不上江西瓷。②（工作等）草率；不细致：这套衣服的手工很～。

【粗糙度】cūcāodù名机器零件、工件等的表面粗糙程度。旧称光洁度。

【粗茶淡饭】cūchádànfàn指简单的、不精致的饮食。有时用来形容生活简朴。

【粗大】cūdà形①（人体、物体）粗：长年的劳动使他的胳膊～有力｜他跟伙伴抬木头，总是自己抬～的一头。②（声音）大：嗓音～｜睡在周围的人发出～的鼾声。

【粗放】cūfàn佬微倥┮瞪现冈诮隙嗟耐恋厣贤度虢仙俚纳产资料和劳动进行浅耕粗作，用扩大耕地面积的方法来提高产品总量（跟“集约”相对）。这种经营方式叫做粗放经营。②粗疏；不细致：管理～。③粗犷豪放：～的笔触｜这部影片在艺术处理上～简练。

【粗浮】cūfú形粗暴浮躁：气质～。

【粗工】cū括n烂指技术要求较低、劳动强度较大的工种。

【粗估】cū括倍粗略地估计；毛估：这幅画～价值上千元。

【粗犷】cūuǎn佬微俅忠埃淮致常骸无理。②粗豪；豪放：歌声～｜～的笔触。

【粗豪】cūháo形①豪爽：性情～｜～坦率。②豪壮：汽笛发出～的声音。

【粗话】cūhuà名粗俗的话。

【粗活儿】cūhuór（～儿）名指技术性较低、劳动强度较大的工作。

【粗加工】cūjiā括n蓝对原材料进行粗略加工，以便进一步加工。

【粗狂】cūkuán佬未趾揽穹牛悍绺瘛。

【粗拉】cū?l弧纯凇敌未植冢夯疃做得太～。

【粗粝】cūlì①〈书〉名糙米。②形粗糙：～的饭食。

【粗粮】cūlián烂一般指大米、白面以外的食粮，如玉米、高粱、豆类等（区别于“细粮”）。

【粗劣】cūliè形粗糙低劣：～的饭食｜这套书的插图太～。

【粗陋】cūlòu形①粗糙简陋：～的茅屋｜陈设～。②粗俗丑陋；面貌～。

【粗鲁】（粗卤）cū?lǔ形粗暴鲁莽：性格～｜他是个火性人，说话～，你别介意。

【粗略】cūlüè形粗粗；大略；不精确：事先只能做～的估计｜～地看了看产品的制作过程。

【粗莽】cūmǎn佬未致趁ё玻骸汉子｜性格～。

【粗浅】cūqiǎn形浅显；不深奥：像这样～的道理是很容易懂的。

【粗人】cūrén名①鲁莽、不细心的人。②指没有文化的人（多用作谦辞）。

【粗纱】cūshā名纺纱过程中的半成品，供纺细纱用。

【粗实】cū?shi形粗大结实：～的腰身｜树干长得很～。

【粗手笨脚】cūshǒubènjiǎo形容手脚粗笨：别看他～的，心眼儿可多着呢。

【粗疏】cūshū形①不细心；马虎：此书校对～，错误很多。②（毛发、线条等）粗而稀疏：鬃毛～｜这幅画线条过于～。

【粗率】cūshuài形粗疏草率：言谈～｜～表态。

【粗俗】cūsú形（谈吐、举止等）粗野庸俗：言语～。

【粗通】cūtōn蓝略微懂得一些：～文墨。

【粗细】cūxì名①粗和细的程度：碗口～的钢管｜这样～的沙子最合适。②粗糙和细致的程度：桌面平不平，就看活儿的～。

【粗线条】cūxiàntiáo名①指笔道画得粗的线条，也指用粗线条勾出的轮廓。②比喻粗率的性格、作风或方法。③比喻文章等粗略的构思或叙述。

【粗心】cūxīn形疏忽；不细心：～大意｜一时～，铸成大错。

【粗哑】cūyǎ形声音低而沙哑：嗓音～。

【粗野】cūyě形粗鲁；没礼貌：举止～。

【粗枝大叶】cūzhīdàyè比喻不细致，做事粗心大意。

【粗制滥造】cūzhìlànzào指制作粗劣，不讲究质量。也指工作不负责任，草率从事。

【粗制品】cūzhìpǐn名初步制成的毛坯产品。

【粗重】cūzhòn佬微偕音低沉有力：～的嗓音｜～的喘息声。②（手或脚）粗大有力：～的手。③（物体）笨重：～的东西都留下，只带走细软。④（条状物）宽而颜色浓：～的笔道儿｜他的眉毛显得浓黑～。⑤（工作）繁重费力：～的活儿，他总是抢先去做。

【粗壮】cūzhuàn佬微伲ㄈ颂澹┐质刀健壮：身材～。②（物体）粗大而结实：～的树干。③（声音）大而有力：嗓音～。

【徂】cú〈书〉①往；到：自西～东。②过去；逝：岁月其～。③开始：六月～暑。④同“殂”。

【殂】cú〈书〉死亡：因病告～。

【殂谢】cúxiè＜书＞动死亡。

【卒】cù＜书＞同“猝”。
另见1819页zú。

【卒中】cùzhòn愧倜病，多由脑血栓、脑出血等引起。初起时突然头痛，眩晕，短时间内失去知觉。得病后半身不遂或截瘫，严重时很快死亡。②动患卒中病。‖通称中风（zhònfēn溃，也叫脑卒中。

【促】cù①时间短：短～｜急～。②催；推动：催～｜督～｜～进｜～其成功。③靠近：～膝。

【促成】cùchén蓝推动使成功：这件事是他大力～的。

【促进】cùjìn动促使前进；推动使发展：～派｜～工作｜～两国的友好合作。

【促请】cùqǐn蓝催促并请求：～上级早作决定。

【促使】cùshǐ动推动使达到一定目的：～发生变化｜～生产迅速发展。

【促退】cùtuì动促使退步：～派。

【促膝】cùxī动膝盖对着膝盖，指两人面对面靠近坐着：～谈心。

【促狭】cùxiá＜方＞形①爱捉弄人：～鬼（促狭的人）。②刁钻。

【促销】cùxiāo动推动商品销售：利用广告～｜～手段不力。

【促织】cùzhī名蟋蟀。

【猝】cù〈书〉副猝然：～发｜～不及防。

【猝不及防】cùbùjífán朗虑橥蝗环⑸，来不及防备。

【猝尔】cù’ěr＜书＞副突然。

【猝发】cùfā动突然发作：因过于兴奋，导致心脏病～。

【猝然】cùrán副突然；出乎意外：～改容｜～发问。

【猝死】cùsǐ动医学上指由于体内潜在的进行性疾病而引起突然死亡。

【酢】cù〈书〉同“醋”。
另见1830页zuò。

【|】cù［|子］（cù?zi）〈方〉名麻疹。

【蔟】cù名蚕蔟：上～。

【醋】cù①名调味用的有酸味的液体：米～｜陈～。②比喻嫉妒（多指在男女关系上）：～意｜吃～。

【醋大】cùdà名措大。

【醋罐子】cùuàn?zi名醋坛子。

【醋劲儿】cùjìnr名嫉妒的情绪。

【醋酸】cùsuān名有机化合物，化学式CH3COOH。无色的液体，有刺激性气味。是制造人造丝、电影胶片、阿司匹林等的原料。日常食用的醋中含有醋酸。也叫乙酸。

【醋坛子】cùtán?zi名比喻在男女关系上嫉妒心很强的人。也说醋罐子。

【醋心】cùxīn＜口＞动胃里发酸：白薯吃多了～。

【醋意】cùyì名嫉妒心（多指在男女关系上）。

【q】1cù［qe］（cùjí）〈书〉形恭敬而不安的样子。

【q】2cù〈书〉同“蹙”。

【】cù＜书＞心里不安的样子：～然不悦。

【??】（）cù〈书〉皱（眉头）。

【簇】cù①聚集：～拥。②聚集成的团或堆：花团锦～。③量用于聚集成团成堆的东西：花瓶里插着一～鲜花。

【簇生】cùshēn蓝植物体或其一部分聚集成团或成堆地生长。

【簇新】cùxīn形状态词。极新；全新：～的大衣。

【簇拥】cùyōn蓝（许多人）紧紧围着：孩子们～着老师走进教室。

【蹙】cù＜书＞①紧迫：穷～。②皱（眉头）；收缩：～额。

【蹙额】cù’é＜书＞动皱眉头：疾首～。

【蹴】（A）cù〈书〉①踢：～鞠（踢球）。②踏：一～而就。
另见734页?jiu。

【汆】cuān动①烹调方法，把食物放到沸水里稍微一煮：～汤｜～丸子｜～黄瓜片。②〈方〉用汆子放到旺火中很快地把水烧开。

【汆子】cuān?zi名烧水用的薄铁筒，细圆柱形，可以插入炉子火口里，使水开得快。

【撺】（x）cuān＜方＞动①抛掷。②匆忙地做：临时现～。③发怒：他～儿了。

【撺掇】cuān?duo〈口〉动从旁鼓动人（做某事）；怂恿：他一再～我学滑冰｜他说他本来不想做，都是你～他做的。

【撺弄】cuān?non馈纯凇刀撺掇。

【镩】（）cuān①一种凿冰工具，头部尖，有倒钩：冰～。②动用冰镩凿（冰）：～冰。

【镩子】cuān?zi名冰镩。

【蹿】（f）cuān动①向上或向前跳：身子住上一～把球接住｜猫～到树上去了｜他一下子～得很远。②〈方〉喷射：鼻子～血。

【蹿房越脊】cuānfányuèjǐ跳上房顶在上面飞快地走（多见于旧小说）。

【蹿个儿】cuān∥括r动身材在较短时间里明显长高：孩子～了，去年的衣服穿着短了一大截。

【蹿红】cuānhón蓝迅速走红：她一夜之间～歌坛。

【蹿火】cuān∥huǒ〈方〉动冒火。

【蹿升】cuānshēn蓝疾速上升：地价～｜股市指数～。

【攒】（、纾cuán动聚在一起；拼凑：～钱｜他买零件～了一台电脑。
另见1696页zǎn。

【攒动】cuándòn蓝拥挤着移动：街上人头～。

【攒盒】cuánhé名一种分层或分格可装多种食品的盒子。

【攒集】cuánjí动攒聚。

【攒聚】cuánjù动紧紧地聚集在一起：教室前～了许多学生。

【攒三聚五】zǎnsānjùwǔ三三五五，聚在一起。

【攒射】cuánshè动（用箭或枪炮）集中射击。

【窜】（Z）cuàn①动乱跑；乱逃（用于匪徒、敌军、兽类等）：流～｜抱头鼠～｜一眨眼的工夫，这孩子又～到哪儿去了？②＜书＞放逐；驱逐。③改动（文字）：～改｜点～。

【窜犯】cuànfàn动（小股的匪徒或敌军）进犯：～边境。

【窜改】cuàn括i动改动（成语、文件、古书等）：～原文。

【窜扰】cuànrǎo动窜犯骚扰。

【窜逃】cuàntáo动逃窜。

【篡】cuàn夺取，多指篡位：～权｜王莽～汉。

【篡夺】cuànduó动用不正当的手段夺取（地位或权力）：～领导权。

【篡改】cuàn括i动用作伪的手段改动或曲解（经典、理论、政策等）。

【篡国】cuàn∥uó动篡夺国家政权。

【篡权】cuàn∥quán动篡夺权力（多指政权）：窃国～。

【篡位】cuàn∥wèi动臣子夺取君主的地位。

【爨】cuàn①〈书〉烧火煮饭：分～｜分居异～（旧时指弟兄分家过日子）。②＜书＞灶：执～。③（Cuàn）名姓。

【衰】cuī①见287页〖等衰〗。②同“”。
另见1273页shuāi。

【崔】cuī①见〖崔巍〗、〖崔嵬〗。②（Cuī）名姓。

【崔巍】cuīwēi〈书〉形（山、建筑物）高大雄伟：群山～｜殿阁～。

【崔嵬】cuīwéi＜书＞①名有石头的土山。②形高大：山岭～，气势非凡。

【催】cuī①动叫人赶快行动或做某事：图书馆来信，～他还书。②使事物的产生和变化加快：～生｜～眠｜～肥。③（Cuī）名姓。

【催巴儿】cuī?br〈方〉名听人使唤当下手干杂事的人。

【催办】cuībàn动催促办理（某事）：此事已去信～，很快会有答复的。

【催逼】cuībī动催促逼迫：～还债。

【催产】cuī∥chǎn动①用药物或其他方法使母体的子宫收缩，促使胎儿产出。②促使事物发生或形成：新的生产力～新的生产关系。‖也说催生。

【催促】cuīcù动催：一再～，他才动身。

【催发】cuīfā动促使发生或产生：～创作灵感。

【催肥】cuīféi动育肥。

【催化】cuīhuà动促使化学反应的速率发生改变。

【催化剂】cuīhuàjì名能改变化学反应速率，而本身的量和化学性质并不改变的物质。通常把加速化学反应的物质叫正催化剂，延缓化学反应的物质叫负催化剂。

【催泪弹】cuīlèidàn名装填有催泪性毒剂的弹种。爆炸后强烈刺激眼睛流泪。

【催眠】cuīmián动对人或动物用刺激视觉、听觉或触觉来引起睡眠状态，对人还可以用言语的暗示引起。

【催眠曲】cuīmiánqǔ名催婴儿入睡时唱的歌。

【催眠术】cuīmiánshù名催眠的方法，一般用言语暗示。

【催眠药】cuīmiányào名能抑制大脑皮质而导致睡眠的药物，如苯巴比妥、甲喹酮（安眠酮）等。通称安眠药。

【催命】cuī∥mìn蓝催人死亡，比喻紧紧地催促。

【催奶】cuī∥nǎi动用药品或食物使产妇分泌出乳汁。

【催迫】cuīpò动催逼。

【催情】cuīqín蓝用人工方法促使雌性动物发情。

【催生】cuī∥shēn蓝催产。

【催收】cuīshōu动催讨：～货款。

【催熟】cuīshú动①用物理、化学等方法促使植物果实加快成熟。②指使人或事物过早地成熟。

【催讨】cuītǎo动催人归还（债款、实物等）。

【】（\）cuī〈书〉用粗麻布制成的丧服。

【摧】cuī折断；破坏：～折｜～毁｜无坚不～。

【摧残】cuīcán动使蒙受严重损害。

【摧毁】cuīhuǐ动用强大的力量破坏：猛烈的炮火～了敌人的阵地。

【摧枯拉朽】cuīkūlāxiǔ摧折枯草朽木，比喻迅速摧毁腐朽势力。

【摧眉折腰】cuīméizhéyāo形容低头弯腰阿谀逢迎的媚态。

【摧折】cuīzhé动①折断：狂风～幼株。②挫折：不可～的意志｜历尽～，终于回到祖国。

【榱】cuī〈书〉椽子。

【】cuī见1421页〖猥〗（wěicuī）。

【y】cuǐ＜书＞①水深的样子。②眼泪流下的样子。

【璀】cuǐ［璀璨］（cuǐcàn）形形容珠玉等光彩鲜明：～夺目｜这座古塔是我国古代建筑史上一颗～的明珠。

【】cuǐ〈书〉洁白。

【y】cuì＜书＞①副职。②辅佐。

【脆】（y）cuì形①容易折断破碎（跟“韧”相对）：这种纸不算薄，就是太～。②（较硬的食物）容易弄碎弄裂：～枣｜这瓜又甜又～。③（声音）清脆：她的嗓音挺～。④＜方＞说话做事爽利痛快；干脆：这件事办得很～。

【脆骨】cuì括趁动物的软骨作为食品时叫脆骨。

【脆快】cuìkuài＜方＞形（说话、做事）干脆爽快；简捷痛快，不拖拉：～了当｜他答应得～｜他办起事来总是那么～。

【脆亮】cuìliàn佬危ㄉ音）清脆响亮。

【脆弱】cuìruò形禁不起挫折；不坚强：感情～｜～的心灵。

【脆生】cuì?shen溃伎冢拘微伲ㄊ澄铮┐啵毫拱杌乒希又～又爽口。②（声音）清脆：这炮仗的声音可真～。

【脆性】cuìxìn烂物体受拉力或冲击时，没有显著变形而突然破碎的性质。玻璃、生铁、砖、石都是脆性物质。

【脆枣】cuìzǎo（～儿）〈方〉名焦枣。

【萃】cuì①聚集：荟～。②聚在一起的人或物：出类拔～。③（Cuì）名姓。

【萃聚】cuìjù〈书〉动聚集：群英～。

【萃取】cuìqǔ动在混合物中加入某种溶剂，利用混合物的各种成分在该溶剂中溶解度不同而将它们分离。如在含有硝酸铀酰的水溶液中加入乙醚，硝酸铀酰就从水中转入乙醚中而杂质仍留在水中。

【啐】cuì①动用力吐出来：～了一口唾沫。②叹表示唾弃、斥责或辱骂：～！休要胡说（多见于早期白话）。

【淬】（n）cuì淬火。

【淬火】cuì∥huǒ动把金属工件加热到一定温度，然后浸入冷却剂（油、水等）急速冷却，以增加硬度和强度等。

【淬炼】cuìliàn动锤炼（多用于抽象事物）：在血与火的～中成长。

【淬针】cuìzhēn名火针。

【悴】（x）cuì见1100页［憔悴］。

【\】*（\）cuì＜书＞五色相杂；合。

【\n】cuìcài＜书＞拟声行动时衣服摩擦的声音：华妆～。

【毳】cuì〈书〉鸟兽的细毛。

【毳毛】cuìmáo名医学上指除头发、阴毛、腋毛以外，其他部位所生的细毛。

【瘁】cuì过度劳累：鞠躬尽～｜心力交～。

【粹】cuì①纯粹：～白｜～而不杂。②精华：精～。

【粹白】cuìbái＜书＞形①纯粹。②纯白：～之裘。

【翠】cuì①青绿色：～竹｜～玉｜～鸟。②指翡翠?：点～（用翡翠鸟的羽毛来做装饰的手工工艺）。③指翡翠?：珠～｜～花。④（Cuì）名姓。

【翠绿】cuìlǜ形像翡翠那样的绿色：满山～｜～的松林。

【翠鸟】cuìniǎo名鸟，羽毛翠绿色，头部蓝黑色，嘴长而直，尾巴短。生活在水边，吃鱼、虾等。

【翠生生】cuìshēnshēn溃ā的）形状态词。形容植物青翠鲜嫩：～的秧苗。

【翠微】cuìwēi〈书〉名①青绿的山色。②泛指青山。

【】（）cuì［脏］（cuìzàn溃┟胰的旧称。

【村】（?）cūn①（～儿）名村庄，泛指较小的居住区：一个小～儿｜工人新～。②形粗俗：～话｜他说话太～。③（Cūn）名姓。

【村夫俗子】cūnfūsúzǐ指粗野鄙俗的人。

【村妇】cūnfù名乡村里的妇女。

【村姑】cūn括保ā儿）名乡村里的年轻女子：一身～打扮。

【村话】cūnhuà名粗俗的话（多指骂人的话）。

【村落】cūnluò名村庄。

【村民】cūnmín名乡村居民：～大会。

【村塾】cūnshú名旧时农村中的私塾。也叫村学。

【村俗】cūnsú①名乡村的风俗：～民风｜～淳朴。②形粗俗：谈吐～。③形俗气；土气：这裙子的样式显得太～了。

【村学】cūnxué名村塾。

【村野】cūnyě①名乡村和田野：过～生活。②形粗鲁；粗俗：性情～｜～难听的话语。

【村寨】cūnzhài名村庄；寨子：～相望。

【村镇】cūnzhèn名村庄和小市镇。

【村庄】cūnzhuān烂农民聚居的地方。

【村子】cūn?zi名村庄。

【皴】cūn①动（皮肤）因受冻而裂开：手～了。②＜方＞名皮肤上积存的泥垢：一脖子～。③动国画画山石时，勾出轮廓后，为了显示山石的纹理和阴阳面，再用淡干墨侧笔而画，叫做皴。

【皴法】cūnfǎ名国画画山石时的一种画技。参见“皴”?。

【皴裂】cūnliè动皴?。

【Z】cūn〈书〉踢。

【Z乌】cūnwū名古代传说太阳中的三足乌，后来借指太阳。

【存】cún①存在；生存：残～｜父母俱～。②动储存；保存：封～｜～粮。③动蓄积；聚集：～食｜新建的水库已经～满了水。④动储蓄：～款｜～折｜零～整取｜把暂时不用的现款～在银行里。⑤动寄存：～车处｜行李先～在这儿，回头再来取。⑥保留：～疑｜～而不论｜去伪～真。⑦动结存；余留：库～｜收支相抵，净～二百元。⑧动心里怀着（某种想法）：～心｜心～侥幸｜不～任何顾虑。⑨（Cún）名姓。

【存案】cún∥àn动在有关机构登记备案。

【存查】cúnchá动保存起来以备查考（多在批阅公文时用）：交会计科～。

【存储】cúnchǔ动储存：～量。

【存储器】cúnchǔqì名计算机中用来存储程序、数据等信息的装置。

【存单】cúndān名①银行、信用合作社等给存款者作为凭证的单据。②商业部门给存货者作为凭证的单据。

【存档】cún∥dàn蓝把处理完毕的公文、资料、稿件等归入档案，留供以后查考。

【存底】cúndǐ名商店指储存待售的货物：清出～｜～不多了，要赶快进货。

【存而不论】cúnérbùlùn保留起来不加讨论：这个问题可以暂时～，先讨论其他问题。

【存放】cúnfàn蓝放（在某处）；寄存；储存：东西太多，无处～｜临动身前，把几箱子书～在朋友家里｜把节余的钱～在银行里。

【存根】cún括n名开出票据或证明后留下来的底子，上面记载着与票据或证明同样的内容，以备查考。

【存户】cúnhù名在银行、信用合作社等存款的户头。

【存活】cúnhuó动生存，多指生命受到威胁后生存下来：～率｜这种病人一般可～三至五年。

【存货】cúnhuò①（－∥－）动储存货物：这些仓库可以代人～。②名商店中储存待售的货物：～有限，欲购从速。

【存款】cúnkuǎn①（－∥－）动把钱存在银行或其他信用机构里：～手续简便｜到银行去存一笔款。②名存在银行或其他信用机构里的钱：一笔～｜到银行去取～。

【存栏】cúnlán动指牲畜在饲养中（多用于统计）：全乡生猪～头数达两万余。

【存粮】cúnlián愧伲ǎ∥－）动储存粮食：～备荒。②名储存的粮食：这里家家都有～。

【存量】cúnliàn烂（资金、财产等）存有的数量：库里～不多了｜盘活～。

【存留】cúnliú动保存；留下：他的著作～下来的不多。

【存念】cúnniàn动保存下来作为纪念。

【存盘】cún∥pán动把计算机中的信息存储到磁盘上。

【存身】cún∥shēn动安身：～之所。

【存食】cún∥shí动吃了东西不消化，停留在胃里：孩子老不想吃饭，想是～了吧？

【存世】cúnshì动留存在世间：他身后还有一部诗作～｜据考证，这尊佛像是～极少的国家一级文物。

【存亡】cúnwán烂生存和死亡；存在和灭亡：～未卜｜1937年到1945年的抗日战争是关系中华民族生死～的战争。

【存亡绝续】cúnwánjuéxù（民族、国家等）存在或灭亡，断绝或延续，形容局势非常危急：～的关头。

【存息】cúnxī名存款的利息。

【存项】cún?xiàn溃伎冢久富余的钱：手里有点儿～，遇事就不着急了。

【存心】cúnxīn①（－∥－）动怀着某种念头：～不良｜他说这番话，不知存着什么心。②副有意；故意：你这不是～叫我为难吗？

【存续】cúnxù动存在并延续：夫妻在婚姻关系～期间所得财产归夫妻双方共有。

【存蓄】cúnxù①动储存：～饮用水。②名指积存的钱或物：这些年多少有了些～。

【存疑】cúnyí动对疑难问题暂时不做决定：这件事只好暂时～，留待将来解决。

【存在】cúnzài①动事物持续地占据着时间和空间；实际上有，还没有消失：双方观点～着明显分歧｜事情已解决，不～任何问题。②名哲学上指不依赖人的意识并不以人的意识为转移的客观世界，即物质：～决定意识，不是意识决定～。

【存在主义】cúnzàizhǔyì20世纪30年代形成并广泛流行于西方的现代哲学思潮。主张把存在当做哲学的研究对象，认为个人存在是一切存在的出发点，人的存在先于人的本质。其影响波及西方社会精神生活的各个方面。存在主义又可分为有神论的、无神论的和人道主义的。

【存照】cúnzhào＜书＞①动把契约文件等保存起来以备查考核对：立此～。②名指保存起来以备查考核对的契约文件等。

【存折】cúnzhé名银行、信用合作社等给存款者作为凭证的小本子。

【存正】cúnzhèn蓝客套话，送人作品时请人批评或提意见。

【存执】cúnzhí名存根。

【存贮】cúnzhù动贮存。

【蹲】cún〈方〉动脚猛然着地，因震动而使腿或脚受伤：～了腿。
另见348页dūn。

【Y】cǔn〈书〉割；截断。

【忖】cǔn细想；揣度：自～｜暗～。

【忖度】cǔnduó动推测；揣度：～时势。

【忖量】cǔnliàn蓝①揣度：一边走，一边～着刚才他说的那番话的意思。②思量：她～了半天，还没有想好怎么说。

【忖摸】cǔn?mo动估摸；揣度。

【寸】cùn①量长度单位，10分等于1寸，10寸等于1尺。1市寸合1／30米。②形容极短或极小：～功｜～进｜～土｜～步｜鼠目～光。③＜方＞形凑巧：你来得可真～。④（Cùn）名姓。

【寸步】cùnbù名指极短的距离：～难行｜～不离｜～不让。

【寸步难行】cùnbùnánxín佬稳葑呗贰⑿卸困难。比喻开展某项工作困难重重。也说寸步难移。

【寸草不留】cùncǎobùliú连小草都不留下，形容遭到天灾人祸后破坏得非常严重的景象。

【寸草春晖】cùncǎochūnhuī唐代孟郊《游子吟》诗：“谁言寸草心，报得三春晖。”后来用“寸草春晖”比喻父母恩情子女难以报答。

【寸断】cùnduàn动断成许多小段◇肝肠～。

【寸功】cùn括n烂极小的功劳：身无～。

【寸进】cùnjìn＜书＞名微小的进步：略有～。

【寸劲儿】cùnjìnr〈方〉名①巧妙的用力方法：Y（dèn）断麻经儿得靠～，不能硬拽。②凑巧的机会：这种东西早已不兴了，赶上～，还能买到旧的。

【寸楷】cùnkǎi名一寸大小的楷体字：～羊毫。

【寸头】cùntóu名男子发式，顶上头发留约一寸，两鬓及后边缘的头发比头顶上头发短。

【寸土】cùntǔ名指极小的一片土地：～必争｜～不让。

【寸心】cùnxīn＜书＞名①指中心；内心：～如割（形容痛苦不堪）｜得失～知。②微小的心意；小意思：聊表～。

【寸阴】cùnyīn＜书＞名日影移动一寸的时间，指极短的时间。

【肌cùn又yīncùn量英寸旧也作肌

【搓】cuō动两个手掌反复摩擦，或把手掌放在别的东西上来回揉：急得他直～手｜～一条麻绳儿。

【搓板】cuōbǎn（～儿）名搓洗衣物的木板或塑料板，上面有窄而密的横槽。

【搓麻】cuō∥má动玩麻将牌。也说搓麻将。

【搓麻将】cuōmájiàn来曷椤

【搓弄】cuō?nòn蓝揉搓：她两手～着手绢，一句话也不说。

【搓手顿脚】cuōshǒudùnjiǎo形容焦急不耐烦：遇到困难要设法克服，光～也不解决问题。

【搓洗】cuōxǐ动把衣物等浸泡在水里反复揉搓，去掉衣物上的污垢。

【搓澡】cuō∥zǎo动洗澡时由别人给擦洗身体。

【磋】cuō①〈书〉把象牙加工成器物：切～。②商量讨论：～商。

【磋磨】cuōmó＜书＞动切磋琢磨：相互～。

【磋商】cuōshān蓝反复商量；仔细讨论：经过多次～，双方总算达成协议。

【撮】cuō①聚合；聚拢：～口呼。②动用簸箕等把散碎的东西收集起来：～了一簸箕土。③＜方＞动用手指捏住细碎的东西拿起来：～药｜～了点儿盐。④摘取（要点）：～要。⑤〈方〉动吃：我请你上馆子～一顿。⑥量容量单位。10撮等于1勺。1市撮合1毫升。⑦量a）＜方＞用于手所撮取的东西：一～盐｜一～芝麻。b）借用于极少的坏人或事物：一小～坏人。
另见1826页zuǒ。

【撮合】cuō?he动从中介绍促成：他俩的婚姻是王姨～成的。

【撮箕】cuōjī〈方〉名撮垃圾的簸箕。

【撮口呼】cuōkǒuhū名见1294页〖四呼〗。

【撮弄】cuō?nòn蓝①戏弄；捉弄：～人。②教唆；煽动：他本不想做这种买卖，是别人～入股的。

【撮要】cuōyào①动摘取要点：把工作内容～报告。②名摘取出来的要点：论文～。

【蹉】cuō〈书〉①差误。②（经某地）通过。

【蹉跌】cuōdiē〈书〉动失足跌倒，比喻失误。

【蹉跎】cuōtuó动光阴白白地过去：岁月～｜一再～。

【嵯】cuó［嵯峨］（cuó’é）〈书〉形山势高峻。

【矬】cuó〈方〉①形（身体）短小；短：～个儿。②动把身子往下缩：这孩子不让人领着，直往下～。③动削减：～了他一百块钱工钱。

【矬子】cuó?zi＜方＞名身材短小的人。

【痤】cuó［痤疮］（cuóchuān溃┟皮肤病，多生在青年人的面部，有时也生在胸、背、肩等部位。通常是圆锥形的小红疙瘩，有的有黑头。多由皮脂腺分泌过多、消化不良等引起。通称粉刺。

【瘥】cuó＜书＞病。
另见146页chài。

【鹾】（z）cuó＜书＞①盐。②味咸。

【】（A）cuó城（Cuóchén溃，地名，在河南永城。
另见1697页Zàn。

【脞】cuǒ〈书〉细小而繁多；琐细：～语｜～谈｜丛～。

【v】cuò①＜书＞折伤。②同“锉”?。

【挫】cuò①挫折：受～。②动压下去；降低：抑扬顿～｜～敌人的锐气，长自己的威风。

【挫败】cuòbài动①挫折与失败：这个企业多次从～中奋起。②使受挫失败；击败：～敌人的阴谋｜～敌军的几次进攻。

【挫伤】cuòshān愧俣身体因碰撞或突然压挤而受伤。②名身体因碰撞或突然压挤而形成的伤，皮肤下面呈青紫色，疼痛，但不流血。③动损伤（积极性、上进心等）。

【挫损】cuòsǔn动因挫折而受损：～锐气。

【挫折】cuòzhé动①压制，阻碍，使削弱或停顿：不要～群众的积极性。②失败；失利：经过多次～，终于取得了胜利。

【z】cuò＜书＞斩；割。

【s】cuò〈书〉①铡（草）。②铡碎的草。

【s草】cuòcǎo〈方〉名铡碎的草。

【厝】cuò①〈书〉放置：～火积薪。②＜书＞把棺材停放待葬，或浅埋以待改葬：暂～｜浮～。③〈方〉名房屋：～后边跑出一条大黄狗。

【厝火积薪】cuòhuǒjīxīn把火放在柴堆下面，比喻潜伏着很大的危险。也说积薪厝火。

【措】cuò①安排；处置：～置｜惊惶失～｜不知所～。②筹划：筹～。

【措办】cuòbàn动筹划办理：～善后事宜｜如款项数目不大，还可～。

【措词】cuò∥cí同“措辞”。

【措辞】cuò∥cí动说话或作文时选用词句：～不当｜全文条理清楚，～严谨。也作措词。

【措大】cuòdà名旧时指贫寒的读书人（含轻蔑意）：～习气（寒酸气）。也说醋大。

【措施】cuòshī名针对某种情况而采取的处理办法（用于较大的事情）：计划已经订出，～应该跟上。

【措手】cuòshǒu动着手处理；应付：无从～。

【措手不及】cuòshǒubùjí临时来不及应付：必须做好防洪准备工作，以免雨季到来时～。

【措意】cuòyì〈书〉动留意；用心：读书虽多，然于诗词不甚～。

【措置】cuòzhì动安排；料理：只要～得当，不会有什么问题。

【锉】（S）cuò①名手工工具，条形，多刃，主要用来对金属、木料、皮革等表层做微量加工。按横剖面不同，可分为扁锉、圆锉、方锉、三角锉等。也叫锉刀。②动用锉进行切削：圆孔用圆锉～一～。

【锉刀】cuòdāo名锉?。

【错】1（e）cuò①动参差；错杂：交～｜～落｜这几块砖砌得不齐，～进去了一点儿。②动两个物体相对摩擦：上下牙～得很响。③动相对行动时避开而不碰上：～车◇～过了机会。④动安排办事的时间使不冲突：这两个会不能同时开，得～一下。⑤形不正确：～字｜这道题算～了。⑥（～儿）名过错；错处：没～儿｜出～儿。⑦形坏；差（用于否定式）：这幅画儿画得不～｜今年的收成～不了。

【错】2（e）cuò在凹下去的文字、花纹中镶上或涂上金、银等：～金。

【错】3（e）cuò＜书＞①打磨玉石的石头。②打磨玉石：攻～。

【错爱】cuò’ài动谦辞，表示感谢对方对自己的爱护。

【错案】cuò’àn名错判的案件。

【错版】cuòbǎn名指邮品、纸币等出现的排印错误的版面：～邮票。

【错别字】cuòbiézì名错字和别字。

【错层】cuòcén烂指一套住宅内部空间层次不在一个平面上，错开的地方有台阶连通的建筑形式：～住宅。

【错车】cuò∥chē动火车、电车、汽车等在单轨上或窄路上相向行驶，或后车超越前车时，在铺设双轨的地方或路边让开，使双方顺利通行。

【错处】cuò?chu名错误的地方；过错。

【错待】cuòdài动亏待：他不会～你，你放心好了。

【错叠】cuòdié动交错重叠在一起．山石～。

【错讹】cuò’é名（文字、记载）错误：校对不严，～甚多。

【错愕】cuò’è＜书＞形仓促间感到惊愕：他的突然到来使她大为～。

【错非】cuòfēi〈方〉介除非；除了：～这种药，别的药治不了他的病。

【错峰】cuòfēn蓝（用水、用电、车辆运行等）错开高峰时段：用电大户可以～安排生产｜～出行以缓解道路拥堵。

【错告】cuò括o动由于对情况了解不确实或认识上的片面性，向有关部门作了不符合实情的告发。

【错怪】cuòuài动因误会而错误地责备或抱怨人：是我不了解情况，～了你。

【错过】cuòuò动失去（时机、对象）：不要～农时｜～这个村就没有那个店了。

【错会】cuòhuì动错误地理解：你～了我的意思。

【错季】cuòjì动错开季节：如今种菜讲究～。

【错金】cuòjīn动特种工艺的一种，在器物上用金属丝镶嵌成花纹或文字。

【错觉】cuòjué名由于某种原因引起的对客观事物的不正确的知觉。如筷子放在有水的碗内，由于光线折射，看起来筷子是弯的，就是一种错觉。

【错开】cuò∥kāi动（时间、位置）互相让开，避免冲突：为了避免公共车辆的拥挤，工厂、机关上下班的时间最好～。

【错漏】cuòlòu动错误和遗漏：文稿誊清后请再核对一遍，以免～。

【错乱】cuòluàn形无次序；失常态：颠倒～｜精神～。

【错落】cuòluò动交错纷杂：～有致｜～不齐｜苍松翠柏，～其间。

【错谬】cuòmiù名错误；差错：～之处，请多指正。

【错失】cuòshī①动错过；失去：～良机。②名差错；过失：他工作认真负责，没有发生过～。

【错时】cuòshí动错开时间：要求各单位～上下班，缓解市区交通拥堵状况。

【错位】cuò∥wèi动①离开原来的或应有的位置：骨关节～。②比喻失去正常的或应有的状态：名利使他的荣辱观发生了～。

【错误】cuòwù①形不正确；与客观实际不符合：～思想｜～的结论。②名不正确的事物、行为等：犯～｜改正～。

【错银】cuòyín动特种工艺的一种，在器物上用银丝镶嵌成花纹或文字。

【错杂】cuòzá动两种以上的东西夹杂在一起：颜色～。

【错字】cuòzì名写得不正确的字或刻错、排错的字。

【错综】cuòzōn蓝纵横交叉：～复杂｜公路～｜枝叶～，繁花似锦。

【错综复杂】cuòzōnfùzá形容头绪繁多，情况复杂。

【觥dā叹（发音短促）吆喝牲口前进的声音。

【耷】dā〈书〉大耳朵。

【耷拉】dā?l欢下垂：～着脑袋｜黄狗～着尾巴跑了。也作搭拉。

【哒】（}）dā同“嗒”（dā）。

【哒嗪】dāqín名有机化合物，化学式C4H4N2。是嘧啶的同分异构体。［英diazine］

【搭】dā动①支；架：～桥｜～棚｜喜鹊在树上～了个窝。②把柔软的东西放在可以支架的东西上：把衣服～在竹竿上｜肩膀上～着一条毛巾。③连接在一起：两根电线～上了｜前言不～后语◇～伙｜～街坊。④凑上；加上：把这些钱～上就够了｜这个工作不轻，还得～上个人帮他才成◇差点儿连命也给～上。⑤搭配；配合：粗粮和细粮～着吃｜大的小的～着卖。⑥共同抬起：把桌子～起来在下面垫上几块砖｜书柜已经～走了。⑦乘；坐（车、船、飞机等）：～轮船到上海｜～下一班汽车｜～国际航班。

【搭班】dā∥bān（～儿）动①旧时指艺人临时参加某个戏班：～唱戏。②临时参加作业班或临时合伙：出车时，老张总是找老工人～，装卸车时助他们一臂之力。

【搭伴】dā∥bàn（～儿）动趁便做伴：半路上遇见几个老朋友，正好～一起去｜他也到新疆去，你们搭个伴儿吧。

【搭帮】dā∥bān馈捶健刀（许多人）结伴：～结伙｜搭个帮一块儿去。

【搭帮】dā?bn馈捶健刀帮忙；照顾：大家～着点儿，困难就解决了。

【搭背】dābèi〈方〉名搭腰。

【搭便】dābiàn副顺便。

【搭补】dābǔ动补贴；帮补：～家用。

【搭茬儿】dā∥chár〈方〉动接着别人的话说话：他的话没头没脑，叫人没法～｜他问了半天，没一个搭他的茬儿。也作答茬儿、搭碴儿、答碴儿。

【搭碴儿】dā∥chár同“搭茬儿”。

【搭车】dā∥chē动①趁便乘坐顺路的车辆。②比喻借做某事的便利做另外的事，从而得到好处：～涨价。

【搭乘】dāchén蓝乘；坐（车、船、飞机等）：～旅游专车赴京。

【搭档】（搭当）dādàn愧俣协作：我们两个人～吧。②名协作的人：老～。

【搭话】dā∥huà动①搭腔：问他几遍，他就是不～。②〈方〉捎带口信。

【搭伙】1dā∥huǒ动合为一伙：成群～｜他们搭了伙，一起做买卖。

【搭伙】2dā∥huǒ动加入伙食团体：在单位食堂～。

【搭架子】dājià?zi①搭起间架，比喻事业开创或文章布局略具规模：先搭好架子，然后再充实内容。②〈方〉摆架子。

【搭建】dājiàn动建造（多用于临时性建筑）：～防震棚｜～临时舞台。

【搭脚儿】dā∥jiǎor〈方〉动因便免费搭乘车船。

【搭街坊】dājiē?fn馈捶健底隽诰印

【搭界】dājiè动①交界：这里是两省～的地方。②〈方〉发生联系（多用于否定式）：这件事跟他不～｜少跟这种人～。

【搭救】dājiù动帮助人脱离危险或灾难。

【搭客】dā∥kè〈方〉动（车船）顺便载客。

【搭拉】dā?l煌“耷拉”。

【搭理】dā?li同“答理”。

【搭配】dāpèi①动按一定要求安排分配：合理～｜这两个词～不当。②动配合；配搭：师徒两人～得十分合拍。③形相称：两人一高一矮，站在一起不～。

【搭腔】dā∥qiān蓝①接着别人的话来说：我问了半天，没人～。②〈方〉交谈：从前他俩合不来，彼此不～。‖也作答腔。

【搭桥】dā∥qiáo动①架桥：逢山开路，遇水～。②比喻撮合；介绍：牵线～。③用病人自身的一段血管接在阻塞部位的两端，使血流畅通：心脏～手术。

【搭讪】（搭]、答讪）dā?shàn动为了想跟人接近或把尴尬的局面敷衍过去而找话说。

【搭识】dāshí动结识。

【搭手】dā∥shǒu动替别人出力；帮忙：搭把手｜搭不上手｜见我忙，他赶紧跑过来～。

【搭售】dāshòu动硬性搭配着出售：商店不得强行～滞销物品。

【搭头】dā?tou（～儿）名配搭的、非主要的东西：买了个大瓜，这个小瓜是～儿。

【搭线】dā∥xiàn动撮合；介绍使接上关系：经本报～，双方签订了合作意向书。

【搭腰】dā?yo名牲口拉车时搭在背上使车辕、套绳不致掉下的用具，多用皮条或绳索做成。有的地区叫搭背。

【搭载】dāzài动搭乘，运载：飞船上～了三名宇航员。

【嗒】dā拟声形容马蹄、机枪等的声音：～～的马蹄声｜机枪～～地响着。
另见1314页tà。

【答】（E）dā义同“答”（dá），专用于“答应、答理”等词。
另见242页dá。

【答茬儿】dā∥chár同“搭茬儿”。

【答碴儿】dā∥chár同“搭茬儿”。

【答理】dā?li动对别人的言语行动表示态度（多用于否定式）：不爱～人｜路上碰见了，谁也没有～谁｜我叫了他两声，他没～我。也作搭理。

【答腔】dā∥qiān劳“搭腔”。

【答讪】dā?shàn见241页〖搭讪〗。

【答言】dā∥yán动接着别人的话说；搭腔：一连问了几遍，没有人～｜又没问你，你答什么言！

【答应】dā?yin蓝①应声回答：喊了好几声，也没有人～。②应允；同意：他起初不肯，后来～了。

【答允】dāyǔn动应允；允许。

【?】dā见394页〖肥??〗。

【??】（p）dā见1358页〖铁??〗。

【褡】dā见下。

【褡包】dā?bāo名长而宽的腰带，用布或绸做成，系（jì）在衣服外面。

【褡裢】dā?lin名①（～儿）长方形的口袋，中央开口，两端各成一个袋子，装钱物用，一般分大小两种，大的可以搭在肩上，小的可以挂在腰带上。②摔跤运动员所穿的一种用多层布制成的上衣。

【打】dá量十二个为一打：一～铅笔｜两～毛巾。［英dozen］
另见242页dǎ。

【达】（Q）dá①通：铁路四通八～。②达到：抵～｜目的已～。③懂得透彻；通达（事理）：知书～理｜通权～变。④表达：转～｜传～｜～意。⑤显达：～官。⑥（Dá）名姓。

【达标】dábiāo动达到规定的标准：质量～。

【达成】dáchén蓝达到；得到（多指商谈后得到结果）：～协议。

【达旦】dádàn〈书〉动直到第二天早晨：通宵～｜～不寐。

【达到】dá∥dào动到（多指抽象事物或程度）：达得到｜达不到｜目的没有～｜～国际水平。

【达观】dáuān形对不如意的事情看得开：遇事要～些，不要愁坏了身体。

【达官】dáuān名旧时指职位高的官吏：～贵人｜～显宦（职位高而声势显赫的官吏）。

【达摩克利斯剑】dámókèlìsījiàn名希腊传说中达摩克利斯（Damoclēs）是国王的宠臣，常常说帝王如何多福。一天，国王让他坐到自己的宝座上，在他的头顶上方，仅用一根马鬃毛悬挂着一把利剑，剑随时都可能落到头上，让他知道做帝王时刻都面临着忧患，后来用“达摩克利斯剑”比喻随时都可能出现的灾难。

【达姆弹】dámǔdàn名枪弹的一种，弹头射入身体后炸裂，造成重创。因首先是英国人在印度达姆达姆（Dumdum）的兵工厂制造而得名。国际公约禁止使用。

【达斡尔族】Dáwò’ěrzú名我国少数民族之一，主要分布在黑龙江、内蒙古和新疆。

【达奚】Dáxī名姓。

【达意】dáyì动（用语言文字）表达思想：抒情～｜词不～。

【达因】dáyīn量力的非法定计量单位，符号dyn。使1克质量的物体产生1厘米／秒2的加速度所需的力，叫做1达因。1达因等于10－5牛。［英dyne］

【沓】dá（～儿）量用于重叠起来的纸张和其他薄的东西（一般不很厚）：一～信纸｜我把报纸一～一～地整理好了。
另见1314页tà。

【沓子】dá?zi量沓（dá）：一～钞票。

【怛】dá〈书〉①忧伤；悲苦：惨～｜～伤。②畏惧；惧怕。

【妲】dá用于人名，妲己，商纣王的妃子。

【Q】（R）dá见751页［qQ菜］。

【亍dá用于人名，刘兀东汉章帝。

【】（?）dá①〈方〉卵石：～石（地名，在广东）。②古代用石头修筑的水利设施。
另见1314页tǎ。

【??】（N）（N）dá名金属元素，符号Ds（darmstadtium）。有放射性，由人工核反应获得。
【

【笪】dá①〈方〉名一种用粗竹篾编成的形状像席的东西，通常用来铺在地上晾晒粮食。②〈书〉拉船的绳索。③（Dá）名姓。

【答】（E）dá①动回答：对～｜一问一～｜～非所问。②受了别人的好处，还报别人：～谢｜报～。③（Dá）名姓。
另见241页dā。

【答案】dá’àn名对问题所做的解答：寻求～。

【答拜】dábài动回访。

【答辩】dábiàn动答复别人的问难、指责、控告，为自己的论点或行为进行解释或辩护：论文～｜被告在法庭上～。

【答词】dácí名表示谢意或回答时所说的话：致～。

【答对】dáduì动回答别人的问话：～得体｜我叫他问得没法～。

【答非所问】dáfēisuǒwèn回答的不是所问的内容。也说所答非所问。

【答复】dá?fù动对问题或要求给以回答：～读者提出的问题｜等研究后再～你｜会给你一个满意的～的。

【答话】dáhuà动回答（多用于否定式）：人家问你，你怎么不～？

【答卷】dájuàn①（－∥－）动解答试卷：考生在认真～。②名对试题做了解答的卷子：标准～◇人生的意义究竟是什么？他用自己的行动交了一份很好的～。

【答礼】dá∥lǐ动回礼。

【答数】dáshù名算术运算求得的数。也叫得数。

【答题】dá∥tí动解答练习或考试的题目：网上～｜答错了题。

【答谢】dáxiè动受了别人的好处或招待，表示谢意：～宴会｜我们简直不知道怎样～你们的热情招待。

【答疑】dáyí动解答疑问：课堂～。

【`】（F）dá〈方〉名楼上的窗户。
另见1314页tà。

【靼】dá见242页［鞑靼］。

【瘩】dá［瘩背］（dábèi）名中医指生在背部的痈。
另见259页?d弧

【鞑】（^）dá［鞑靼］（Dádá）名古时汉族对北方各游牧民族的统称。明代指东蒙古人，住在今内蒙古和蒙古国的东部。

【打】1dǎ动①用手或器具撞击物体：～门｜～鼓。②器皿、蛋类等因撞击而破碎：碗～了｜鸡飞蛋～。③殴打；攻打：～架｜～援。④发生与人交涉的行为：～官司｜～交道。⑤建造；修筑：～坝｜～墙。⑥制造（器物、食品）：～刀｜～家具｜～烧饼。⑦搅拌：～馅儿｜～糨子。⑧捆：～包裹｜～铺盖卷儿｜～裹腿。⑨编织：～草鞋｜～毛衣。⑩涂抹；画；印：～蜡｜～个问号｜～墨线｜～格子｜～戳子｜～图样儿。○11揭；凿开：～开盖子｜～冰｜～井｜～眼儿。○12举；提：～旗子｜～灯笼｜～伞｜～帘子◇～起精神来。○13放射；发出：～雷｜～炮｜～信号｜～电话。○14〈方〉付给或领取（证件）：～介绍信。○15除去：～旁杈。○16舀取：～水｜～粥。○17买：～油｜～酒｜～车票。○18捉（禽兽等）：～鱼。○19用割、砍等动作来收集：～柴｜～草。○20定出；计算：～草稿｜～主意｜成本～二百块钱。○21做；从事：～杂儿｜～游击｜～埋伏｜～前站。○22做某种游戏：～球｜～扑克｜～秋千。○23表示身体上的某些动作：～手势｜～哈欠｜～嗝儿｜～踉跄｜～前失｜～滚儿｜～晃儿（huànr）。○24采取某种方式：～官腔｜～比喻｜～马虎眼。

【打】2dǎ介从：～这儿往西，再走三里地就到了｜他～门缝里往外看｜～今儿起，每天晚上学习一小时。
另见241页dá。

【打把式】dǎbǎ?shi同“打把势”。

【打把势】dǎbǎ?shi①练武术。②泛指手舞足蹈。‖也作打把式。

【打靶】dǎ∥bǎ动按一定规则对设置的目标进行射击：练习～。

【打靶场】dǎbǎchǎn烂靶场。

【打白条】dǎbáitiáo（～儿）①开具非正式的收据等。②收购时用单据代替应付的现款，日后再予以兑付，叫做打白条。

【打摆子】dǎbǎi?zi〈方〉患疟疾。

【打败】dǎ∥bài动①战胜（敌人）：～侵略者。②在战争或竞赛中失败；打败仗：这场比赛如果你们～了，就失去决赛资格。

【打板子】dǎbǎn?zi用板子打，比喻严厉地批评或惩罚。

【打扮】dǎ?bn①动使容貌和衣着好看；装饰：参加国庆游园，得～得漂亮点儿｜节日的天安门～得格外壮观。②名打扮出来的样子；衣着穿戴：学生～｜看他的～，像是一个教员。

【打包】dǎ∥bāo动①用纸、布、麻袋、稻草等包装物品：～机｜～装箱。②打开包着的东西：～检查。

【打苞】dǎbāo（～儿）动小麦、高粱等谷类作物孕穗。

【打抱不平】dǎbàobùpín腊镏受欺压的人说话或采取某种行动。

【打奔儿】dǎ∥bēnr〈方〉动①说话或背诵接不下去，中途间歇。②走路时腿脚发软或被绊了一下，几乎跌倒。

【打比】dǎbǐ动①用一件事物来说明另一件事物；比喻：讲抽象的事情，拿具体的东西～，就容易使人明白。②〈方〉比较；相比：他六十多岁了，怎能跟小伙子～呢？

【打边鼓】dǎbiān括城帽吖摹

【打表】dǎ∥biǎo〈口〉动出租车使用计价器（计价）：～计费。

【打草惊蛇】dǎcǎojīnshé比喻采取机密行动时，不慎惊动了对方。

【打叉】dǎ∥chā动在公文、试题等上面画“×”，表示不认可、否定或有错误。

【打喳喳】dǎchā?ch弧捶健刀小声说话；耳语。

【打岔】dǎ∥chà动打断别人的说话或工作：你别～，听我说下去｜他在那儿做功课，你别跟他～。

【打场】dǎ∥chán蓝麦子、高粱、豆子等农作物收割后在场上脱粒。

【打场子】dǎchǎn?zi跑江湖的曲艺、杂技演员用敲锣鼓、吆喝等方式把观众招引来围成圆形的表演场地，叫做打场子：～卖艺。

【打吵子】dǎchǎo?zi〈方〉吵架；吵嘴。

【打车】dǎ∥chē动租用出租汽车；乘坐出租汽车：时间太紧了，咱们打个车去吧。

【打成一片】dǎchényīpiàn合为一个整体（多指思想感情融洽）：干部跟群众～。

【打冲锋】dǎchōnfēn愧伲进攻部队）率先前进，担负起冲锋的战斗行动：这次战斗由一连～。②比喻行动抢在别人前面：他在各项工作中常常～。

【打抽丰】dǎchōufēn来蚯锓纭

【打出手】dǎchūshǒu①（～儿）戏曲演武打时，以一个角色为中心，互相投掷和传递武器。也说过家伙。②指动手打架：大～。

【打憷】dǎ∥chù〈方〉动害怕；畏缩：他在困难面前从来没打过憷。

【打春】dǎ∥chūn〈口〉名立春（旧时府县官在立春前一天迎接用泥土做的春牛，放在衙门前，立春日用红绿鞭抽打，因此俗称立春为打春）。

【打从】dǎcón馈捶健到棰僮源樱某时以后）：～春上起，就没有下过透雨。②表示经过，用在表示处所的词语前面：～公园门口经过。

【打倒】dǎ∥dǎo动①击倒在地：一拳把他～。②攻击使垮台；推翻：～侵略者！

【打道】dǎdào动封建时代官员外出或返回时，先使差役在前面开路，叫人回避：～回府。

【打的】dǎ∥dí〈口〉动打车：路太远，打个的去吧。

【打底子】dǎdǐ?zi①画底样或起草稿：画工笔画必须先学会～｜这篇文章你先打个底子，咱们再商量着修改。②垫底儿?：地面用三合土～。③奠定基础：这次普查给今后制订规划打下了底子。

【打点】dǎ?din动①收拾；准备（礼物、行装等）：～行李。②送人钱财，请求照顾。

【打点滴】dǎdiǎndī静脉点注的通称，利用输液装置把葡萄糖溶液、生理盐水、药物等通过静脉输入病人体内。

【打叠】dǎdié〈方〉动收拾；安排；准备：～行李｜～停当◇～精神（打起精神）。

【打动】dǎdòn蓝使人感动：这一番话～了他的心。

【打斗】dǎdòu动打架争斗；厮打搏斗：影片中有警匪～的场面。

【打嘟噜】dǎdū?lu（舌或小舌）发出颤动的声音；嘴发颤，发音含混不清：听不清他在说什么，光听到他嘴里打着嘟噜。

【打赌】dǎ∥dǔ动拿一件事情的真相如何或能否实现赌输赢：打个赌｜他明天一定会来，你要不信，咱们可以～。

【打盹儿】dǎ∥dǔnr〈口〉动小睡；断续地入睡（多指坐着或靠着）：打个盹儿｜晚上没睡好，白天老是～。

【打趸儿】dǎdǔnr〈口〉副①成批地（买或卖）：这车西瓜是～买来的。②归总；打总儿：你们把这几个月的钱～领去。

【打发】dǎ?f欢①派（出去）：我已经～人去找他了。②使离去：他连说带哄才把孩子～走了。③消磨（时间、日子）：～余年｜他躺在病床上，觉得一天的时间真难～。④安排；照料（多见于早期白话）：～众人住下。

【打非】dǎfēi动指打击制作、出售非法出版物的违法行为：扫黄～。

【打榧子】dǎfěi?zi把拇指贴紧中指面，再使劲闪开，使中指打在掌上发声。

【打更】dǎ∥括n蓝①旧时把一夜分做五更，每到一更，巡夜的人打梆子或敲锣报时，叫打更。②〈方〉巡夜。

【打嗝儿】dǎ∥括r〈口〉动①呃逆的通称。②嗳气的通称。

【打工】dǎ∥括n蓝做工（多指临时的）：暑假里打了一个月工。

【打躬作揖】dǎ括nzuòyī弯身作揖，多用来形容恭顺恳求。

【打钩】dǎ∥括u动在公文、试题等上面画“√”，表示认可、肯定或正确。

【打鼓】dǎ∥括扯比喻没有把握，心神不定：能不能完成任务，我心里直～。

【打瓜】dǎuā名①西瓜的一个品种，果实较小，种子多而大。栽培这种瓜主要是为收瓜子。②这种植物的果实。吃时多用手打开，所以叫打瓜。

【打卦】dǎ∥uà动根据卦象推算吉凶（迷信）。

【打拐】dǎuǎi动指打击拐卖人口的犯罪活动。

【打官腔】dǎuānqiān乐杆狄恍┰则、规章等冠冕堂皇的话对人进行应付、推托、责备：动不动就～训斥人。

【打官司】dǎuān?si进行诉讼。

【打光棍儿】dǎuān括括nr指成年人过单身生活（多用于男子）。

【打鬼】dǎ∥uǐ动见1355页〖跳布扎〗。

【打滚】dǎ∥括n（～儿）动①躺着滚来滚去：疼得直～｜毛驴在地上打了个滚儿。②比喻长期在某种环境中生活，历经艰苦：他从小在农村～长大的。

【打棍子】dǎ括n?zi比喻进行打击迫害：不抓辫子，不～。

【打哈哈】dǎhā?h弧纯凇悼玩笑：别拿我～！｜这是正经事，咱们可别～！

【打哈欠】dǎhā?qin困倦时嘴张开，深深吸气，然后呼出。

【打鼾】dǎ∥hān动睡着时由于呼吸受阻而发出粗重的声音。

【打寒噤】dǎhánjìn打寒战。

【打寒战】dǎhánzhàn因受冷或受惊而身体颤动：一阵冷风吹来，她禁不住打了个寒战。也作打寒颤。

【打寒颤】dǎhánzhàn同“打寒战”。

【打夯】dǎ∥hān蓝用夯把地基砸实。

【打黑】dǎhēi动指打击具有黑社会性质的犯罪团伙：～除恶。

【打横】dǎhén溃ā儿）动围着方桌坐时，坐在末座叫打横。

【打呼噜】dǎhū?lu〈口〉打鼾。

【打滑】dǎhuá动①指车轮或皮带轮转动时产生的摩擦力达不到要求而空转：雪天行车要防止～。②地滑站不住，走不稳：走在冰上两脚直～。

【打晃儿】dǎ∥huànr动（身体）左右摇摆站立不稳：病刚好，走路还有点儿～。

【打诨】dǎhùn动戏曲演出时，演员（多是丑角）即兴说些可笑的话逗乐，叫做打诨：插科～。

【打火机】dǎhuǒjī名一种小巧的取火器，主要用于点燃香烟等。

【打伙儿】dǎ∥huǒr〈口〉动结伴；合伙：几个人～上山采药。

【打击】dǎjī动①敲打；撞击：～乐器。②攻击；使受挫折：不应该～群众的积极性｜给敌军以歼灭性的～。

【打击乐器】dǎjīyuèqì指由于敲打乐器本身而发音的乐器，如锣、鼓、木鱼等。

【打饥荒】dǎjī?hun辣扔骶济困难或借债。

【打家劫舍】dǎjiājiéshè指成群结伙到人家里抢夺财物。

【打假】dǎjiǎ动指打击制造、出售假冒伪劣商品等违法行为。

【打价】dǎ∥jià（～儿）〈口〉动还价（多用于否定式）：不～儿。

【打架】dǎ∥jià动互相争执殴打：有话好说，不能～。

【打尖】1dǎ∥jiān动旅途中休息下来吃点东西：打过尖后再赶路。

【打尖】2dǎ∥jiān动掐去棉花、番茄等植株的顶尖儿。

【打交道】dǎjiāo?do〈口〉交际；来往；联系：我没跟他打过交道◇他成年累月和牲口～，养牲口的经验很丰富。

【打搅】dǎjiǎo动①扰乱：人家正在看书，别去～。②婉辞，指受招待：～您了，明儿见吧！

【打醮】dǎ∥jiào动道士设坛念经做法事。

【打劫】dǎjié动抢夺（财物）：趁火～。

【打紧】dǎ∥jǐn〈方〉形要紧（多用于否定式）：缺你一个也不～。

【打卡】dǎ∥kǎ动把磁卡放在磁卡机上使其读取相关内容。特指工作人员上下班时把考勤卡插入磁卡机中记录下到达或离开单位的时间。

【打开】dǎ∥kāi动①揭开；拉开；解开：～箱子｜～抽屉｜～书本｜～包袱。②使停滞的局面开展，狭小的范围扩大：～局面。

【打开天窗说亮话】dǎkāitiānchuānshuōliànhuà比喻毫无隐瞒地公开说出来。也说打开窗子说亮话。

【打瞌睡】dǎkēshuì打盹儿。

【打垮】dǎ∥kuǎ动打击使崩溃；摧毁：～封建势力｜～了敌人的精锐师团。

【打捞】dǎlāo动把水里的东西（多为沉在水下的，如死尸、船只等）取上来：～队｜～沉船｜～湖上漂浮物。

【打雷】dǎ∥léi动指云层放电时发出巨大响声。

【打擂台】dǎlèitái见827页〖擂台〗。

【打冷枪】dǎlěnqiān啦卦诎荡ο蛎挥蟹辣傅娜送蝗豢枪。比喻暗算别人。

【打冷战】dǎlěn?zhn因寒冷或害怕身体突然颤动一两下。也作打冷颤。

【打冷颤】dǎlěn?zhn同“打冷战”。

【打愣】dǎ∥lèn溃ā儿）〈方〉动发呆；发愣。

【打理】dǎlǐ动①经营；管理：～生意。②整理；料理：～家务。

【打连厢】dǎliánxiān兰22页〖霸王鞭〗1。

【打量】dǎ?lin蓝①观察（人的衣着、外貌）：对来人上下～了一番。②以为；估计：你还想瞒着我，～我不知道？

【打猎】dǎ∥liè动在野外捕捉鸟兽。

【打零】dǎlín馈捶健刀①做零工。②指孤单一个；孤独无伴。

【打落水狗】dǎluòshuǐ括u比喻彻底打垮已经失败了的坏人。

【打马虎眼】dǎmǎ?huyǎn〈口〉故意装糊涂蒙混骗人。

【打埋伏】dǎmái?fu①预先隐藏起来，待时行动：留下一排人在这里～。②比喻隐藏物资、人力或隐瞒问题：这个预算是打了埋伏的，要认真核查一下。

【打鸣儿】dǎ∥mínr〈口〉动（公鸡）叫。

【打磨】dǎ?mó动在器物的表面摩擦，使光滑精致：手工～◇这个剧本还得经过几次～。

【打闹】dǎnào动①争吵；打斗：兄弟不和，常常～。②追打玩耍；说笑戏耍：孩子们在院子里～。

【打蔫儿】dǎ∥niānr〈口〉动①植物枝叶萎缩下垂：高粱都旱得～了。②形容无精打采；精神不振。

【打扒】dǎpá动指打击扒窃财物的犯罪活动。

【打泡】dǎ∥pào动手脚等部分由于磨擦而起泡：才割了半天麦子，手就～了｜在行军中，他脚上打了泡。

【打炮】dǎpào动①（－∥－）发射炮弹。②旧时名角儿新到某个地点登台的头几天演出拿手好戏：～戏｜～三天。

【打屁股】dǎpì?u比喻严厉批评（多含诙谐意）：任务完不成就要～。

【打拼】dǎpīn〈方〉动努力去干；拼搏：奋力～｜为生活而～。

【打平手】dǎpínshǒu比赛结果不分高下：甲乙两队打了个平手。

【打破】dǎ∥pò动突破原有的限制、拘束等：～常规｜～纪录｜～情面｜～沉默。

【打破沙锅问到底】dǎpòshāuōwèndàodǐ比喻对事情的原委追问到底。“问”跟“璺”谐音。

【打谱】dǎ∥pǔ动①按照棋谱把棋子顺次摆出来，学习下棋的技术。②（～儿）订出大概的计划：你得先打个谱儿，才能跟人家商订合同。

【打气】dǎ∥qì动①加压力使气进入（球、轮胎等）。②比喻鼓动：撑腰～。

【打千】dǎ∥qiān（～儿）动旧时的敬礼，右手下垂，左腿向前屈膝，右腿略弯曲：～请安。

【打钎】dǎqiān动采矿、开隧道等爆破工程中，用钎子在岩石上凿孔。

【打前失】dǎqián?shi（驴、马等）前蹄没站稳而跌倒或几乎跌倒。

【打前站】dǎqiánzhàn行军或集体出行的时候，先有人到将要停留或到达的地点去办理食宿等事务，叫打前站。

【打枪】1dǎ∥qiān蓝发射枪弹。

【打枪】2dǎqiān蓝见1094页〖枪替〗。

【打情骂俏】dǎqínmàqiào男女间用轻佻的言语动作挑逗戏弄。

【打秋风】dǎqiūfēn谰墒敝讣俳枘持置义向人索取财物。也说打抽丰。

【打趣】dǎ∥qù动拿人开玩笑；嘲弄：几个调皮的人围上来，七嘴八舌～他。

【打圈子】dǎquān?zi转圈子：飞机在天空嗡嗡地～◇应该全面地考虑问题，不要只在一些细节上～。也说打圈圈。

【打拳】dǎ∥quán动练拳术。

【打群架】dǎqúnjià双方聚集许多人打架。

【打扰】dǎrǎo动①扰乱；搅扰：工作时间，请勿～。②婉辞，指受招待：在府上～多日，非常感谢！

【打扫】dǎsǎo动扫除；清理：～院子｜～战场。

【打闪】dǎ∥shǎn动指云层放电时发出强烈闪光。

【打扇】dǎ∥shàn动（给别人）扇（shān）扇子。

【打食】1dǎ∥shí（～儿）动（鸟兽）到窝外寻找食物。

【打食】2dǎ∥shí动用药物帮助消化或使肠胃里停滞的东西排出体外。

【打手】dǎ?shou名受主子豢养，替主子欺压、殴打人的人。

【打私】dǎsī动指打击走私、贩私的违法活动。

【打算】dǎ?suàn①动考虑；计划：通盘～｜你～几时走？②名关于行动的方向、方法等的想法；念头：在选择工作上你有什么～？

【打算盘】dǎsuàn?pán①用算盘计算。②合计（hé?ji）；盘算：别总在一些小事上～。

【打胎】dǎ∥tāi〈口〉动人工流产。

【打探】dǎtàn动打听；探听：～消息。

【打天下】dǎtiānxià①指用武力夺取政权。②比喻创立事业。

【打铁】dǎ∥tiě〈口〉动锻造钢铁工件。

【打听】dǎ?tin蓝探问：～消息｜～同伴的下落。

【打挺儿】dǎtǐnr〈口〉动头颈用力向后仰，胸部和腹部挺起：这孩子不肯吃药，在妈妈的怀里直～。

【打通】dǎ∥tōn蓝除去阻隔使相贯通：把这两个房间～◇～思想。

【打通关】dǎtōn括uān筵席上一个人跟在座的人顺次划拳喝酒。

【打头】1dǎ∥tóu（～儿）动抽头。

【打头】2dǎ∥tóu（～儿）动带头；领先：谁先打个头｜～的都是小伙子。

【打头】3dǎtóu（～儿）〈方〉副从头：失败了再～儿来。

【打头阵】dǎtóuzhèn比喻冲在前边带头干：每次抗洪救灾，当地驻军总是～。

【打退堂鼓】dǎtuìtán括括撤饨ü倮敉颂檬贝蚬模现在比喻做事中途退缩：有困难大家来帮你，你可不能～。

【打围】dǎ∥wéi动许多打猎的人从四面围捕野兽，也泛指打猎。

【打问】dǎwèn〈方〉动打听：把事情的底细～清楚。

【打问号】dǎwènhào表示产生怀疑：连这点事情都做不好，我对他的工作能力不能不打个问号。

【打问讯】dǎwènxùn问讯③。

【打下手】dǎxiàshǒu（～儿）担任助手。

【打先锋】dǎxiānfēn愧僮髡交蛐芯时充当先头部队。②比喻带头奋进：要为经济建设～。

【打响】dǎxiǎn蓝①指开火；接火：先头部队～了。②比喻事情初步成功：这一炮～了，下一步就好办了。

【打消】dǎxiāo动消除（用于抽象的事物）：～顾虑｜这个念头趁早～。

【打雪仗】dǎxuězhàn腊蜒┩懦汕颍互相投掷闹着玩。

【打压】dǎyā动打击压制：在对方无情的～下，他毫不动摇。

【打鸭子上架】dǎyā?zishànjià见443页〖赶鸭子上架〗。

【打牙祭】dǎyájì〈方〉原指每逢月初、月中吃一顿有荤菜的饭，后来泛指偶尔吃一顿丰盛的饭。

【打哑谜】dǎyǎmí没有明确地把意思说出来或表示出来，让对方猜：有话直说，用不着～。

【打掩护】dǎyǎnhù①在主力部队的侧面或后面跟敌人作战，保护主力部队完成任务。②比喻遮盖或包庇（坏事、坏人）：事情已经调查清楚，你用不着再替他～了。

【打眼】1dǎ∥yǎn（～儿）动钻孔：往墙上打个眼儿｜～放炮。

【打眼】2dǎ∥yǎn〈方〉动买东西没看出毛病，上了当：他没有经验，这件古董买～了。

【打眼】3dǎ∥yǎn〈方〉形惹人注意：这件红衣服真～。

【打佯儿】dǎ∥yánr〈方〉动装做不知道的样子：我问他，他跟我～。

【打样】dǎ∥yàn蓝①在建筑房屋、制造器具等之前，画出设计图样。②排版完了，印刷之前，印出样张来供校对用。

【打烊】dǎ∥yàn馈捶健刀（商店）晚上关门停止营业。

【打药】dǎyào名泻药。

【打野外】dǎyěwài（军队）到野外演习。

【打夜作】dǎyèzuò（口语中多读dǎyèzuō）夜间工作；做夜工：接连打了两个夜作。

【打印】dǎyìn动①（－∥－）盖图章。②打字油印：～文件。③把计算机中的文字、图像等印到纸张、胶片等上面。

【打印机】dǎyìnjī名一种计算机输出设备。可以把计算机中的文字、图像等印到纸张、胶片等上面。常见的有激光打印机、喷墨打印机和针式打印机等。

【打印台】dǎyìntái名印台。

【打油】dǎ∥yóu动①用油提舀油，借指零星地买油。②〈方〉榨油。③上油：给皮鞋打点儿油。

【打油诗】dǎyóushī名内容和词句通俗诙谐、不拘于平仄韵律的旧体诗。相传为唐代张打油所创，因而得名。

【打游击】dǎyóujī①从事游击活动。②比喻从事没有固定地点的工作或活动（诙谐的说法）。

【打预防针】dǎyùfánzhēn①注射预防疾病的疫苗。②比喻预先进行提醒、教育，使人有所警惕，以防发生不利的事情。

【打圆场】dǎyuánchǎn赖鹘饩婪祝缓和僵局：他俩正在争吵，你去打个圆场吧。

【打援】dǎ∥yuán动攻打增援的敌军：围城～。

【打造】dǎzào动①制造（多指金属器物）：～农具｜～船只。②比喻创造或造就：～著名品牌｜～企业形象｜～优秀人才。

【打杂儿】dǎ∥zár〈口〉动做杂事：他没技术，只能在车间～。

【打战】dǎzhàn动发抖：冻得直～。也作打颤。

【打颤】dǎzhàn同“打战”。

【打仗】dǎ∥zhàn蓝进行战争；进行战斗◇我们在生产战线上打了个漂亮仗。

【打招呼】dǎzhāo?hu①用语言或动作表示问候：路上碰见熟人，打了个招呼。②（事前或事后）就某项事情或某种问题予以通知、关照：已经给你们打过招呼，怎么还要这样干？

【打照面儿】dǎzhàomiànr①面对面地相遇：他俩在街上打个照画儿，一时都愣住了。②露面：他刚才在会上打了个照面儿就走了。

【打折】dǎ∥zhé动打折扣?。

【打折扣】dǎzhékòu①降低商品的定价（出售）。参看1725页〖折扣〗。②比喻不完全按规定的、已承认的或已答应的来做：要保质保量地按时交活儿，不能～。

【打针】dǎ∥zhēn动把液体药物用注射器注射到有机体内。

【打肿脸充胖子】dǎzhǒnliǎnchōnpàn?zi比喻本没有什么能耐或没有什么钱财却硬装做有能耐或有钱财的样子。

【打皱】dǎzhòu（～儿）〈方〉动起皱纹：脸上～｜衣服～了，熨平了再穿。

【打主意】dǎzhǔ?yi想办法；设法谋取：这事还得另～｜做事不能只在钱上～。

【打住】dǎ∥zhù动停止：他说到这里突然～了｜在小院门口～了脚步。

【打转】dǎzhuàn（～儿）动绕圈子；旋转：急得张着两手乱～｜眼睛滴溜溜地直～◇他讲的话老是在我脑子里～。也说打转转。

【打桩】dǎ∥zhuān蓝把木桩、石桩等砸进地里，使建筑物基础坚固。

【打字】dǎ∥zì动用打字机把文字打在纸上，也指用计算机录入文字。

【打字机】dǎzìjī名按动按键或把手把文字和符号打印在纸上的机械，有机械式和电子式两种。

【打总儿】dǎzǒnr〈口〉副把分为几次做的事情合并为一次做：～算账｜～买。

【打嘴】dǎ∥zuǐ动①打嘴巴。②〈方〉才夸口就出丑：～现眼。

【打嘴仗】dǎzuǐzhàn乐赋臣堋

【打坐】dǎ∥zuò动我国古代一种养生健身法，也是僧道修行的方法。闭目盘膝而坐，调整气息出入，手放在一定位置上，不想任何事情。

【大】ldà①形在体积、面积、数量、力量、强度等方面超过一般或超过所比较的对象（跟“小”相对）：房子～｜地方～｜年纪～｜声音太～｜外面风～｜团结起来力量～。②名大小的程度：那间房子有这间两个～｜你的孩子现在多～了？③副程度深：～红｜～吃一惊｜天已经～亮了。④用于“不”后，表示程度浅或次数少：不～爱说话｜还不～会走路｜不～出门｜不～舒服。⑤形排行第一的：老～｜～哥。⑥年纪大的人：一家～小。⑦敬辞，称与对方有关的事物：～作｜～札。⑧形用在时令或节日前，表示强调：～清早｜～热天｜～礼拜天的，还不休息休息。⑨（Dà）名姓。

【大】2dà〈方〉名①父亲：俺～叫我来看看你。②伯父或叔父：三～是劳动模范。
〈古〉又同“太”、“泰”tài，如“大子”“大山”。
另见260页dài。

【大案】dà’àn名重大的案件。

【大巴】dàbā名大型轿车（多指公共汽车或旅游用车）。［巴，英bus］

【大白】1dàbái〈方〉名粉刷墙壁用的白垩。

【大白】2dàbái动（事情的原委）完全清楚：真相～｜～于天下。

【大白菜】dàbáicài名一年生或二年生草本植物，叶片薄而大，椭圆或长圆形，是常见蔬菜。有的地区叫菘菜、黄芽菜。

【大伯子】dàbǎi?zi〈口〉名丈夫的哥哥。

【大班】1dàbān名幼儿园里由五周岁至六周岁儿童所编成的班级。

【大班】2dàbān〈方〉名旧时称洋行的经理。

【大板车】dàbǎnchē名排子车。

【大半】dàbàn①数过半数；大部分：这个车间～是年轻人。②副表示较大的可能性：他这时候还不来，～是不来了。

【大包大揽】dàbāodàlǎn把工作或事情全部兜揽、承担起来。

【大鸨】dàbǎo名鸟，高约1米，背部有黄褐色和黑色的斑纹，腹部灰白色，不善飞而善走，吃谷类和昆虫。也叫地^。

【大暴雨】dàbàoyǔ名气象学上指24小时内雨量达100―199。9毫米，或12小时内雨量达70―139。9毫米的雨。

【大本】dàběn名大学本科的简称。

【大本营】dàběnyín烂①指战时军队的最高统帅部。②泛指某种活动的策源地或根据地。

【大便】dàbiàn①名屎。②动拉屎。

【大兵】dàbīn烂①指士兵（含贬义）。②兵力强大的军队：～压境。

【大饼】dàbǐn烂用白面烙成的大张的饼。

【大伯】dàbó名①伯父。②尊称年长的男子。

【大不敬】dàbùjìn婪饨ㄊ贝指对皇帝极不尊敬，现也指对长辈或上级极不尊敬。

【大不了】dà?buliǎo①副至多也不过：赶不上车，～走回去就是了。②形了不得（多用于否定式）：这个病没有什么～，吃点药就会好的。

【大步流星】dàbùliúxīn佬稳萁挪铰醯么螅走得快。

【大材小用】dàcáixiǎoyòn来蟮牟牧嫌迷谛〈Α６嘀溉耸掳才派喜磺〉保屈才。

【大菜】dàcài名①酒席中后上的大碗的菜，如全鸡、全鸭、肘子等。②指西餐。

【大餐】dàcān名①丰盛的饭食，也用于比喻：艺术～｜电影～。②指西餐。

【大肠】dàchán烂肠的一部分，上连小肠，下通肛门，比小肠粗而短。分为盲肠、结肠和直肠三部分。主要作用是吸收水分和无机盐，形成粪便。

【大氅】dàchǎn烂大衣：羊皮～。

【大钞】dàchāo名大面额的钞票：百元～。

【大潮】dàcháo名①一个朔望月中涨落幅度最大的潮水。朔日和望日，月亮和太阳对地球的引力最大（是二者引力之和），按理大潮应该出现在这两天，由于一些复杂因素的影响，大潮往往延迟两三天出现。②比喻声势大的社会潮流：改革的～。

【大车】1dàchē名牲口拉的两轮或四轮载重车。

【大车】2dàchē名对火车司机或轮船上负责管理机器的人的尊称。也作大肌

【大肌dàchē同“大车”2。

【大彻大悟】dàchèdàwù彻底觉悟或醒悟。

【大臣】dàchén名君主国家的高级官员。

【大乘】dàchén烂公元1世纪左右形成的佛教派别，自认可以普度众生，所以自命为大乘。参看1496页〖小乘〗。

【大吃一惊】dàchīyījīn佬稳荻苑⑸的意外事情非常吃惊。

【大冲】dàchōn烂火星等行星离地球最近时发生的冲。参看186页“冲1”?。

【大虫】dàchón馈捶健得老虎。

【大出血】dàchūxuè动由动脉破裂或内脏损伤等引起的大量出血。

【大厨】dàchú名级别较高的厨师，泛称厨师。

【大处落墨】dàchùluòmò绘画或写文章在主要的地方下工夫，比喻做事从主要的地方着眼，不把力量分散在枝节上。

【大吹大擂】dàchuīdàléi比喻大肆宣扬。

【大吹法螺】dàchuīfǎluó佛家把讲经说法叫吹法螺，现比喻说大话。

【大春】dàchūn〈方〉名①指春季。②指春天播种的作物，如稻子、玉米。也叫大春作物。

【大春作物】dàchūnzuòwù大春?。

【大醇小疵】dàchúnxiǎocī大体上完美，只是个别小地方有些毛病。

【大词】dàcí名三段论中结论的宾词。参看1171页〖三段论〗。

【大慈大悲】dàcídàbēi非常慈悲，原是佛教称颂佛的用语，现也用来称颂人心地慈善。

【大葱】dàcōn烂葱的一种，叶子和茎较粗大。参看227页“葱”。

【大…大…】dà…dà…分别用在单音名词、动词或形容词的前面，表示规模大，程度深：～手～脚｜～鱼～肉｜～吵～闹｜～吃～喝｜～摇～摆｜～红～绿。

【大大】dàdà副强调数量很大或程度很深：费用～超过了预算｜室内有了通风装置，温度～降低了。

【大大咧咧】dà?dliēliē（～的）形状态词。形容随随便便，满不在意。

【大大落落】dà?dluōluō〈方〉形形容态度大方。

【大胆】dàdǎn形胆量大；有勇气；不畏缩：～革新｜～探索｜一个～的设想。

【大刀阔斧】dàdāokuòfǔ比喻办事果断而有魄力。

【大道】dàdào名①大路?：康庄～。②〈书〉正理；常理：合于～。③古代指政治上的最高理想：～之行也，天下为公。

【大敌】dàdí名势力强大的敌人：如临～◇环境污染是健康的～。

【大抵】dàdǐ副大概；大都：情况～如此｜他们几个人是同一年毕业的，后来的经历也～相同。

【大地】dàdì名①广大的地面：～回春｜阳光普照～。②指地球：～测量。

【大地原点】dàdìyuándiǎn天文部门推算大地坐标的起算点。我国选定的大地原点在陕西泾阳。

【大典】dàdiǎn名①隆重的典礼（多指国家举行的）：开国～。②〈书〉重要的典籍。③〈书〉重要的典章、法令。

【大殿】dàdiàn名①封建王朝举行庆典、接见大臣或使臣等的殿。②寺庙中供奉主要神佛的殿。

【大动干戈】dàdòn括括n括ピ指发动战争，现多比喻兴师动众或大张声势地做事：这部机器没多大毛病，你却要大拆大卸，何必如此～呢？

【大动脉】dàdònmài名①指主动脉。②比喻主要的交通干线：京广铁路、京九铁路是我国南北交通的～。

【大豆】dàdòu名①一年生草本植物，花白色或紫色，有根瘤，豆荚有毛。种子一般黄色，供食用，也可以榨油。②这种植物的种子。

【大都】dàdū副大多：杜甫的杰出诗篇～写于安史之乱前后。

【大肚子】dàdù?zi〈口〉①动指怀孕。②名指饭量大的人（用于不严肃的口气）。③名指肚子肥大的人。

【大度】dàdù〈书〉形气量宽宏，能容人：豁达～｜～包容。

【大端】dàduān〈书〉名（事情的）主要方面：举其～。

【大队】dàduì名①队伍编制，下辖若干中队。②军队中相当于营或团的一级组织。

【大多】dàduō副大部分；大多数：大会的代表～是先进工作者｜树上的柿子～已经成熟。

【大多数】dàduōshù名超过半数很多的数量：～人赞成这个方案。

【大额】dà’é形属性词。数额较大的：～存单｜～资金。

【大鳄】dà’è名比喻实力强或势力大的人或事物。

【大而化之】dàérhuàzhī原指使美德发扬光大，进入化境，现常用来表示做事疏忽大意，马马虎虎：做任何事情都不能粗枝大叶，～。

【大而无当】dàérwúdàn浪淙淮螅但是不合用。

【大发】dà?f弧捶健敌纬过了适当的限度；过度（后面常跟“了”字）：病～了｜这件事闹～了。

【大发雷霆】dàfāléitín辣扔鞔蠓⑵⑵，高声训斥。

【大法】dàfǎ名①指国家的根本法，即宪法。②〈书〉重要的法令、法则。

【大凡】dàfán副用在句首，表示总括一般的情形，常跟“总、都”等呼应：～搞基本建设的单位，流动性都比较大。

【大方】1dàfān馈词椤得指专家学者；内行人：～之家｜贻笑～。

【大方】2dàfān烂绿茶的一种，产于安徽歙县、浙江淳安等地。

【大方】dà?fn佬微俣杂诓莆锊患平希徊涣哓模撼鍪帧｜他很～，不会计较这几个钱。②（言谈、举止）自然；不拘束：举止～｜可以大大方方的，用不着拘束。③（样式、颜色等）不俗气：陈设～｜这种布的颜色和花样看着很～。

【大放厥词】dàfànjuécí原指极力铺陈辞藻，现在多指夸夸其谈，大发议论（含贬义）。

【大分子化合物】dàfēnzǐhuàhéwù高分子化合物。

【大粪】dàfèn名人的粪便。

【大风】dàfēn烂①风力很大的风：夜间刮起了～。②气象学上旧指8级风。参看407页〖风级〗。

【大风大浪】dàfēndàlàn辣扔魃缁岬拇蠖荡，大变化。

【大夫】dàfū名古代官职，位于卿之下，士之上。
另见260页dài?fu。

【大副】dàfù名轮船上船长的主要助手，驾驶工作的负责人。大副之下有时还有二副和三副。

【大腹便便】dàfùpiánpián肚子肥大的样子（含贬义）。

【大盖帽】dà括imào名军人、警察或某些执法机关人员戴的一种顶大而平的制式帽子，有时也用来借指戴这种帽子的执法人员。

【大概】dà括i①名大致的内容或情况：他嘴上不说，心里却捉摸了个～。②形属性词。不十分精确或不十分详尽：他把情况做了个～的分析｜这件事我记不太清，只有个～的印象。③副表示有很大的可能性：雪并没有多厚，～在半夜就不下了｜从这里到西山，～有四五十里地｜那道题～很难。

【大概其】dà括iqí〈方〉①名大概?：他说了半天，我只听了个～。②形属性词。大概?：～的情况就是这样｜这本书只～翻了翻，没有细看。‖“其”有时也作齐。

【大纲】dà括n烂（著作、讲稿、计划等）系统排列的内容要点：教学～。

【大哥】dà括ッ①排行最大的哥哥。②对年纪跟自己相仿的男子的尊称。

【大革命】dà括mìn烂①大规模的革命：法国～。②特指我国第一次国内革命战争。

【大公国】dà括n括uó名以大公（在公爵之上的爵位）为国家元首的国家，如卢森堡大公国（在西欧）。

【大公无私】dà括nwúsī①完全为人民群众利益着想，毫无自私自利之心。②处理公正，不偏袒任何一方。

【大功告成】dà括n括括ochén乐复蟮墓こ獭⑹乱祷蛑匾任务宣告完成。

【大姑子】dà?括?zi〈口〉名丈夫的姐姐。

【大鼓】dà括趁曲艺的一种，用韵文演唱故事，夹有少量说白，用鼓、板、三弦等伴奏。流行地区很广，因地区和方言、曲调的不同而有不同的名称，如京韵大鼓、乐亭大鼓、山东大鼓、湖北大鼓等。因伴奏乐器的不同又可分为梨花大鼓、铁片大鼓等。

【大故】dà括础词椤得①重大的事故，如战争、灾祸等：国有～。②指父亲或母亲死亡。

【大关】dàuān名①重要的关口。②用在较大的数量后，表示明显的界限：股票指数跌破万点～。

【大观】dàuān名盛大壮观的景象，多用来形容事物美好繁多：蔚为～｜洋洋～。

【大管】dàuǎn名见18页〖巴松〗。

【大褂儿】dàuàr名身长过膝的中式单衣。

【大锅饭】dàuōfàn名①供多数人吃的普通伙食。②见179页〖吃大锅饭〗。

【大海捞针】dàhǎilāozhēn海底捞针。

【大寒】dàhán名二十四节气之一，在1月20日或21日，一般是我国气候最冷的时候。参看696页〖节气〗、363页〖二十四节气〗。

【大汉】dàhàn名身材高大的男子：彪形～。

【大旱望云霓】dàhànwànyúnní比喻渴望解除困境，好像大旱的时候盼望雨水一样。

【大好】dàhǎo形①很好；美好：形势～｜～时光。②（病）完全好。

【大号】1dàhào名尊称他人的名字。

【大号】2dàhào（～儿）形属性词。型号较大的：～皮鞋。

【大号】3dàhào名铜管乐器，装有四个或五个活塞。吹奏时声音低沉雄浑。

【大合唱】dàhéchàn烂包括独唱、对唱、重唱、齐唱、合唱等形式的集体演唱，有时还穿插朗诵和表演，常用管弦乐队伴奏，如《黄河大合唱》。

【大亨】dàhēn烂称某一地方或某一行业的有势力的人：金融～。

【大轰大嗡】dàhōndàwēn佬稳莶蛔⒅厥导剩只在形式上轰轰烈烈。

【大红】dàhón佬魏芎斓难丈。

【大红大紫】dàhóndàzǐ形容非常受宠或受欢迎；十分走红。

【大后方】dàhòufān烂抗日战争时期特指国民党统治下的西南、西北地区。

【大后年】dàhòunián名时间词。紧接在后年之后的那一年。

【大后天】dàhòutiān名时间词。紧接在后天之后的那一天。也说大后儿。

【大户】dàhù名①旧时指有钱有势的人家。②人口多、分支繁的家族：王姓是该村的～。③指在某一方面数量比较大的单位或个人：冰箱生产～｜用电～。

【大花脸】dàhuāliǎn名戏曲中花脸的一种，注重唱工，如铜锤、黑头等。

【大话】dàhuà名虚夸的话：说～。

【大环境】dàhuánjìn烂指总体环境和条件：营造有利于招商引资的～。

【大黄】dàhuán溃旧读dàihuán溃┟多年生草本植物，叶子大，花小，黄白色，瘦果褐色。地下块根有苦味，可入药。也叫川军。

【大黄鱼】dàhuányú名黄鱼的一种，鳞小，背部灰黄色，鳍黄色，是我国重要海产鱼类之一。

【大会】dàhuì名①国家机关、团体等召开的全体会议。②人数众多的群众集会：动员～｜庆祝～。

【大伙儿】dàhuǒr〈口〉代人称代词。“大家”2：～要是没意见，就这么定了。也说大家伙儿。

【大惑不解】dàhuòbùjiě极为疑惑，不能理解。

【大吉】dàjí形①非常吉利：～大利｜万事～｜开市～。②用在动词或动词结构后表示诙谐的说法：溜之～｜关门～。

【大几】dàjǐ数用在二十、三十等整数后面，表示超过这个整数（多指年龄）：二十～的人了，怎么还跟小孩子一样。

【大计】dàjì名重要的计划；重大的事情：百年～｜方针～｜共商～。

【大蓟】dàjì名蓟。

【大家】1dàjiā名①著名的专家：书法～｜～手笔。②世家望族：～闺秀。

【大家】2dàjiā代人称代词。指一定范围内所有的人：～的事～办｜～安静点儿，现在开会了。注意?a）某人或某些人跟“大家”对举的时候，这人或这些人不在“大家”的范围之内，如：我报告～一个好消息｜你讲个笑话给～听听｜他们一进来，～都鼓掌表示欢迎。b）“大家”常常放在“你们、我们、他们、咱们”后面做复指成分，如：明天咱们～开个会谈谈。

【大家庭】dàjiātín烂人口众多的家庭，多比喻成员多、内部和谐的集体：民族～。

【大驾】dàjià名①敬辞，称对方：恭候～｜这件事只好有劳～了。②古代帝王乘坐的一种车子。也用作帝王的代称。

【大建】dàjiàn名农历有30天的月份。也叫大尽。

【大奖】dàjiǎn烂奖金数额大的或荣誉高的奖励：～赛｜这部故事片荣获～。

【大将】dàjiàn烂①某些国家的军衔，将官的一级，高于上将。②泛指高级将领，比喻得力的部属或集体中的重要人物：她是篮球队里的一员～。

【大蕉】dàjiāo名①多年生草本植物，叶子很大，花白色，果实跟香蕉相似，可以吃。原产亚热带。②这种植物的果实。‖通称芭蕉。

【大街】dàjiē名城镇中路面较宽、比较繁华的街道。

【大节】dàjié名①指有关国家、民族存亡安危的大事。②指临难不苟且的节操：～凛然｜～不辱。

【大捷】dàjié名战争中取得的大胜利。

【大姐】dàjiě名①排行最大的姐姐。②对年纪跟自己相仿的女子的尊称：刘～｜王～。

【大解】dàjiě动（人）排泄大便。

【大戒】dàjiè名见740页〖具足戒〗。

【大襟】dàjīn名纽扣在一侧的中装的前面部分，通常从左侧到右侧，盖住底襟。

【大尽】dàjìn名大建。

【大惊小怪】dàjīnxiǎouài形容对于不足为奇的事情过分惊讶。

【大静脉】dàjìnmài名体内的静脉汇集成的一条上腔静脉和一条下腔静脉，直接与右心房相连，统称为大静脉。

【大舅子】dàjiù?zi〈口〉名妻子的哥哥。

【大局】dàjú名整个的局面；整个的形势：顾全～｜～已定｜无关～。

【大举】1dàjǔ〈书〉名重大的举动：共商～。

【大举】2dàjǔ副大规模地进行（多用于军事行动）：～进攻。

【大军】dàjūn①名人数众多，声势浩大的武装部队：百万～｜～压境。②指从事某种工作的大批人：产业～｜地质～。

【大楷】dàkǎi名①手写的大的楷体汉字。②拼音字母的大写印刷体。

【大考】dàkǎo名学校中举行的规模较大或内容较全面的考试，有时指期考（跟“小考”相对）。

【大课】dàkè名课堂教学的一种形式，集合不同班级的许多学生或学员在―起上课听讲。

【大快人心】dàkuàirénxīn指坏人受到惩罚或打击，使大家非常痛快。

【大块头】dàkuàitóu名胖子；身材高大的人。

【大款】dàkuǎn名指很有钱的人。

【大牢】dàláo〈口〉名监狱。

【大老婆】dàlǎo?po名有妾的人的妻子。有的地区叫大婆儿。

【大礼拜】dàlǐbài名①每两个星期或十天休息一天，休息的那天叫大礼拜。②相连的两个星期，一个休息两天，一个休息一天，休息两天的那个星期或那个星期的休息日叫大礼拜，休息一天的那个星期或那个星期的休息日叫小礼拜。注意?我国实行每周五日工作制后，已无大小礼拜分别。

【大理石】dàlǐshí名大理岩的通称。

【大理岩】dàlǐyán名一种变质岩，主要成分是碳酸钙和碳酸镁，通常白色或灰色，也有带黑、褐等色花纹的，有光泽。多用作装饰品及雕刻、建筑材料。我国云南大理产的最有名。通称大理石。

【大力】dàlì①名很大的力量：出～｜下～。②副用很大的力量：～支持｜～协作。

【大力士】dàlìshì名力气特别大的人。

【大丽花】dàlìhuā名多年生草本植物，有块根，羽状复叶，花有多种颜色，供观赏。有的地区叫西番莲。［大丽，英dahlia］

【大殓】dàliàn动旧式丧礼中把尸体装进棺材，钉上棺盖叫大殓。

【大梁】dàlián烂①脊檩。②见1355页〖挑大梁〗。

【大量】dàliàn佬微偈粜源省Ｊ量多：～节日用品源源不断运来｜～生产化肥，支援农业生产。②气量大，能容忍：宽宏～。

【大料】dàliào〈方〉名八角茴香?。

【大龄】dàlín佬问粜源省Ｄ炅浣洗蟮模就某种标准而言）：～学童｜～青年（指超过法定婚龄较多的未婚青年人）。

【大溜】dàliù名河心的速度大的水流◇随～。

【大陆】dàlù名①广大的陆地：亚洲～（不包括属于亚洲的岛屿）。②特指我国领土的广大陆地部分（对我国沿海岛屿而言）：台胞回～探亲。

【大陆岛】dàlùdǎo名原来和大陆相连的岛屿，多在靠近大陆的地方，地质构造上和邻近的大陆有联系。如我国的台湾岛、海南岛。

【大陆架】dàlùjià名大陆从海岸向外延伸，开头坡度较缓，相隔一段距离后，坡度突然加大，直达深海底。坡度较缓的部分叫大陆架，坡度较大的部分叫大陆坡。

【大陆坡】dàlùpō名见〖大陆架〗。

【大陆性气候】dàlùxìnqìhòu大陆内地受海洋影响不明显的气候，全年和一天内的气温变化较大，空气干燥，降水量少，多集中在夏季。

【大路】dàlù①名宽阔的道路：顺着～往前走。②形属性词。指商品质量一般而销路广的：～菜｜～产品。

【大路活】dàlùhuó（～儿）名原料较次，加工较粗的成品。

【大路货】dàlùhuò名质量一般而销路广的货物。

【大略】1dàlüè①名大致的情况或内容：这个厂的问题我只知道个～。②副大概；大致：时间不多了，你～说说吧。

【大略】2dàlüè名远大的谋略：雄才～。

【大妈】dàmā名①伯母。②尊称年长的妇女。

【大麻】dàmá名①一年生草本植物，雌雄异株，雌株叫苴麻（jūmá），雄株叫麻（xǐmá）。掌状复叶，小叶披针形，花淡绿色。纤维可以制绳。种子叫麻仁，可以榨油，又可入药。也叫线麻。②指印度大麻，雌株含有大麻脂，是制造毒品的原料。

【大麻哈鱼】dàmáhǎyú名鱼，身体长约0。6米，嘴大，鳞细，生活在太平洋北部海洋中，夏初或秋末成群入黑龙江等河流产卵。刺少，肉味鲜美。也叫大马哈鱼。

【大麻子】dàmázǐ名①大麻的种子。②蓖麻。③蓖麻的种子。

【大马哈鱼】dàmǎhǎyú名大麻哈鱼。

【大麦】dàmài名①一年生草本植物，叶子宽条形，子实的外壳有长芒。是一种粮食作物，也用来酿酒、制饴糖或做饲料。②这种植物的子实。

【大忙】dàmán佬喂ぷ骷中，繁忙而紧张：三夏～季节。

【大猫熊】dàmāoxión烂大熊猫。

【大毛】dàmáo名长毛的皮料，如狐肷、滩羊皮等。

【大门】dàmén名大的门，特指整个建筑物（如房屋、院子、公园）临街的一道主要的门（区别于二门和各房各屋的门）。

【大米】dàmǐ名稻的子实脱壳后叫大米。

【大面儿】dàmiànr〈方〉名①表面：～上搞得很于净，柜子底下还有尘土。②面子：顾全～。

【大民族主义】dàmínzúzhǔyì大民族中的剥削阶级思想在民族关系上的一种表现，认为本民族在政治、经济、文化上比别的民族优越，应居支配地位，享有各种特权，其他民族理应受到歧视和压迫。

【大名】dàmín烂①人的正式名字：他小名叫虎子，～叫李金彪。②盛名：～鼎鼎（名气很大）｜久闻～。③尊称他人的名字：尊姓～。

【大谬不然】dàmiùbùrán大错特错，完全不是这样。

【大漠】dàmò名大沙漠。

【大模大样】dàmúdàyàn佬稳莅谅、满不在乎的样子。

【大拇哥】dà?mǔ括ァ捶健得拇指。

【大拇指】dà?mǔzhǐ〈口〉名拇指。

【大拿】dàná〈方〉名①掌大权的人：他现在是我们县的～。②在某方面有权威的人：技术～。

【大男大女】dànándànǚ指超过法定婚龄较多的未婚男女。

【大脑】dànǎo名脑的一部分，正中有一道纵沟，分左右两个半球，表面有很多皱襞。大脑表层稍带灰色，内部白色。人的大脑最发达。

【大脑皮层】dànǎopícén来竽云ぶ实木沙啤

【大脑皮质】dànǎopízhì大脑两半球表面的一层，稍带灰色，由神经细胞组成。记忆、分析、
等思维活动都得通过它，是高级神经系统的中枢，也是保证机体内部统一并与周围环境统一的主要机构。简称皮质，旧称大脑皮层。（图见984页“人的脑”）

【大内】dànèi名旧时指皇宫。

【大鲵】dàní名两栖动物，身体长而扁，眼小，口大，四肢短，生活在山谷的溪水中，叫的声音像婴儿啼哭。是现存最大的两栖动物。俗称娃娃鱼。

【大逆不道】dànìbùdào封建统治者对反抗封建统治、背叛封建礼教的人所加的重大的罪名。现泛指叛逆而不合于正道。

【大年】dànián名①农历十二月有30天的年份。②指春节。③丰收年：今年是个～，一亩地比往年多收百十来斤粮食｜今年的梨是～，树枝都快压折了。

【大年三十】dàniánsānshí（～儿）农历十二月的最后一天。也说年三十。

【大年夜】dàniányè〈方〉名农历除夕。

【大娘】dànián馈捶健得①伯母：三～。②尊称年长的妇女。

【大排行】dàpáihán烂叔伯兄弟姐妹依长幼排列次序：他～是老三。

【大牌】dàpái①名指名气大、水平高、实力强的人（多指文艺界、体育界的）。②形属性词。名气大、水平高、实力强的：～球星｜～歌星｜～俱乐部。

【大盘】dàpán名指证券市场交易的整体行情。

【大炮】dàpào名①通常指口径大的炮。②比喻好发表激烈意见或说大话的人。

【大篷车】dàpénchē名指商业部门送货下乡的货车，多为临时加篷的卡车。

【大批】dàpī形属性词。大量?：火车运来了～货物。

【大辟】dàpì名古代指死刑。

【大片儿】dàpiānr〈口〉名大片。

【大片】dàpiàn名指投资大、制作成本高的电影片，多为题材重大、影响面广并由著名影星主演的：进口～｜国产～。

【大票】dàpiào（～儿）〈口〉名面额较大的钞票。

【大谱儿】dàpǔr名大致的设想；初步的打算：究竟怎么做，心里应该先有个～。

【大起大落】dàqǐdàluò形容起伏变化极快极大：市场价格～｜这部小说没有～的故事情节。

【大气】dàqì名①包围地球的气体，是干燥空气、水汽、微尘等的混合物。②（～儿）粗重的气息：吓得他～也不敢出。

【大气】dà?qi①名大的气度；大的气势。②形气度大；气势大：开阔～。③形（样式、颜色等）大方，不俗气：～得体。

【大气层】dàqìcén烂大气圈。

【大气候】dàqìhòu名①一个广大区域的气候，如大洲的气候、全球的气候。②比喻出现在较大范围内的某种政治、经济形势或思潮：有利于人才培养的～已经形成。

【大气科学】dàqìkēxué以大气研究对象的科学。主要研究大气的成分、结构、现象及其物理、化学变化机制等。20世纪60年代由气象学发展而来。

【大气磅礴】dàqìpánbó形容气势盛大：这张画尺幅千里，～。

【大气圈】dàqìquān名地球的外面包围的气体层。按物理性质的不同，通常分为对流层、平流层、中间层、热层和外层等层次。也叫大气层。

【大气污染】dàqìwūrǎn指大气中有害气体的悬浮颗料物所造成的环境污染。核爆炸后散落的放射性物质、化学毒剂、工业废气、扬尘等都是污染大气的物质。

【大气压】dàqìyā名①大气的压强，随着距离海面的高度增加而减小，如高空的大气压比地面上的大气压小。②指标准大气压。

【大器】dàqì名①古代指钟鼎等宝物。②比喻有很高的才能、能干大事业的人：终成～。

【大器晚成】dàqìwǎnchén乐改艿５贝笫碌娜宋镆经过长期的锻炼，所以成就比较晚，后来也指年纪较大后成才或成名。

【大千世界】dàqiān－shìjiè原为佛教用语，世界的千倍叫小千世界，小千世界的千倍叫中千世界，中千世界的千倍叫大千世界。后用来指广阔无边的世界。

【大前年】dàqiánnián名时间词。前年以前的一年。

【大前提】dàqiántí名三段论的一个组成部分，含有结论中的宾词，是作为结论依据的命题。参看1171页〖三段论〗。

【大前天】dàqiántiān名时间词。前天以前的一天。也说大前儿。

【大钱】dàqián名①旧时的一种铜钱，较普通铜钱大，作为货币的价值也较高，泛指钱：不值一个～。②指大量的钱：赚～｜挣～。

【大枪】dàqiān烂步枪（区别于“手枪”或其他短枪等）。

【大青叶】dàqīnyè名指马蓝、蓼蓝、菘蓝或大青木等植物的叶子，可入药。

【大庆】dàqìn烂①大规模庆祝的事（多指国家大事）：建国五十周年～。②敬辞，称老年人的寿辰：七十～。

【大秋】dàqiū名①指九月、十月收割玉米、高粱等作物的季节：～一过，天气就冷起来了。②指大秋作物或大秋时的收成：今年～真不错。

【大秋作物】dàqiūzuòwù秋季收获的大田作物，如高粱、玉米、谷子等。

【大球】dàqiú名指足球、篮球、排球等球类项目（跟“小球”相对）。

【大曲】dàqū名①酿造白酒用的一种曲。②用大曲酿造的白酒。

【大权】dàquán名处理重大事情的权力：独揽～｜～旁落。

【大全】dàquán名指内容丰富、完备无缺的事物，多用于书名，如《农村日用大全》、《中国戏曲大全》。

【大犬座】dàquǎnzuò名星座，位置在猎户座的东南，包括一个一等星（即天狼星）、四个二等星、两个三等星和其他更暗的星。

【大人】dàrén名敬辞，称长辈（多用于书信）：父亲～。

【大人】dà?ren名①成人（区别于“小孩儿”）：～说话，小孩儿别插嘴。②旧时称地位高的官长：巡抚～。

【大人物】dàrénwù名指有地位有名望的人。

【大肉】dàròu名指猪肉。

【大儒】dàrú名旧指学问渊博而有名的学者。

【大撒把】dàsābǎ动比喻撒手不管，一点儿不负责任：对下岗职工不能～。

【大赛】dàsài名大型的、级别较高的比赛：世界杯排球～｜国际芭蕾舞～。

【大扫除】dàsǎochú动室内室外全面打扫：明天全校～｜春节前，要进行一次～。

【大嫂】dàsǎo名①大哥的妻子。②对年纪跟自己相仿的妇女的尊称。

【大厦】dàshà名高大的房屋，今多用于高楼名，如“友谊大厦”。

【大少爷】dàshào?ye名指好逸恶劳、挥霍浪费的青年男子：～作风。

【大舌头】dàshé?tou〈口〉①形舌头不灵活，说话不清楚：他说话有点儿～。②名指舌头不灵活，说话不清楚的人：他是个～。

【大赦】dàshè动赦免的一种。以国家命令的方式对某个时期的特定罪犯或一般罪犯实行赦免。

【大声疾呼】dàshēnjíhū大声呼喊，提醒人们注意。

【大婶儿】dàshěnr〈口〉名尊称跟母亲同辈而年纪较小的妇女。

【大失所望】dàshīsuǒwàn婪浅Ｊ望。

【大师】dàshī名①在学问或艺术上有很深的造诣，为大家所尊崇的人：艺术～。②某些棋类运动的等级称号：国际象棋特级～。③对和尚的尊称。

【大师傅】dàshī?fu〈口〉名对和尚的尊称。

【大师傅】dà?shi?fu〈口〉名厨师。

【大使】dàshǐ名由一国派驻在他国或国际组织的最高一级的外交代表，全称特命全权大使。

【大势】dàshì名事情发展的趋势（多指政治局势）：～所趋。

【大事】1dàshì名重大的或重要的事情：国家～｜终身～。

【大事】2dàshì副大力从事：～渲染。

【大事记】dàshìjì名把重大事件按年月日顺序记载，以便查考的材料。

【大是大非】dàshìdàfēi指原则性的是非问题。

【大手笔】dàshǒubǐ名①名作家的著作。②名作家。③指规模大的影响深远的计划或举措。

【大手大脚】dàshǒudàjiǎo形容花钱、用东西没有节制。

【大叔】dàshū〈口〉名尊称跟父亲同辈而年纪较小的男子。

【大暑】dàshǔ名二十四节气之一，在7月22、23或24日。一般是我国气候最热的时候。参看696页〖节气〗、363页〖二十四节气〗。

【大率】dàshuài〈书〉副大概；大致：～如此。

【大肆】dàsì副毫无顾忌地（做坏事）：～吹嘘｜～挥霍｜～活动。

【大蒜】dàsuàn名蒜。

【大踏步】dàtàbù动迈着大步（多虚用）：～前进。

【大堂】dàtán烂①指衙门中审理案件的厅堂。②指宾馆、饭店的大厅：～经理。

【大…特…】dà…tè…分别用在同一个动词前面，表示规模大，程度深：～书～书｜～吃～吃｜老一套的工作方法非～改～改不可。

【大提琴】dàtíqín名提琴的一种，体积比小提琴大四五倍，音比中提琴低八度。

【大体】dàtǐ①名重要的道理：识～，顾大局。②副就多数情形或主要方面说：我们的看法～相同。

【大天白日】dàtiānbáirì〈口〉白天（强调）：～的，你怎么走迷了路！

【大田】dàtián名指大面积种植作物的田地。

【大田作物】dàtiánzuòwù在大田上种植的作物，如小麦、高粱、玉米、水稻、棉花等。

【大厅】dàtīn烂较大的建筑物中宽敞的房间，多用于集会或招待宾客等。

【大庭广众】dàtín括uǎnzhòn廊撕芏嗟墓开场合：在～之中发言应该用普通话。

【大同】dàtón烂指人人平等、自由的社会景象。这是我国历史上某些思想家的一种理想。

【大同乡】dàtónxiān烂指籍贯跟自己是同一个省份的人（跟“小同乡”相对）。

【大同小异】dàtónxiǎoyì大部分相同，只有小部分不同。

【大头】dàtóu名①套在头上的一种假面具。②指民国初年发行的铸有袁世凯头像的银圆。③（～儿）大的那一端；主要的部分：抓～儿。④冤大头：拿～（拿人当做冤大头）。

【大头菜】dàtóucài名①二年生草本植物，芥菜（jiècài）的变种，肉质根肥大，圆锥形或圆筒形，有辣味，花黄色。根主要供腌制食用。②这种植物的块根。③〈方〉结球甘蓝。

【大头针】dàtóuzhēn名用来别纸等的一种针，一头尖，一头有个小疙瘩。

【大团圆】dàtuányuán动①指全家人团聚在一起。②小说、戏剧、电影中主要人物经过悲欢离合最终团聚。

【大腿】dàtuǐ名下肢从臀部到膝盖的一段。

【大腕】dàwàn（～儿）名指有名气、有实力的人（多指文艺界、体育界的）。

【大王】dàwán烂①古代对国君、诸候王的尊称。②指垄断某种经济事业的财阀：石油～｜钢铁～。③指长于某种事情的人：爆破～。
另见260页dài?wn馈

【大为】dàwéi副表示程度深、范围大：～提高｜～改观｜～高兴｜～失望。

【大尉】dàwèi名某些国家的军衔，尉官的一级，高于上尉。

【大汶口文化】Dàwènkǒuwénhuà我国新石器时代中期的一种文化，距今6300―4400年，因最早发现于山东泰安附近大汶口而得名。农业是其主要的经济活动，以种植粟类作物为主，遗存中有大量石制农具、渔猎工具以及彩陶、白陶等。出现了类似文字的图像符号。

【大我】dàwǒ名指集体（跟“小我”相对）：牺牲小我的利益，服从～的利益。

【大无畏】dàwúwèi形什么都不怕（指对于困难、艰险等）：～的精神。

【大五金】dàwǔjīn名比较粗大的金属材料的统称，如铁锭、钢管、铁板等。

【大喜】dàxǐ动①客套话，值得特别欢喜、庆贺（多用于向有喜事的人表示祝贺）：您～啦！｜哪天是你们～的日子（指结婚日期）？②非常高兴：～过望。

【大喜过望】dàxǐuòwàn澜峁比原来希望的更好，因而感到特别高兴。

【大戏】dàxì名①大型的戏曲，情节较为复杂，各种角色齐全，伴奏乐器较多。②〈方〉京戏。

【大显身手】dàxiǎnshēnshǒu充分显露自已的本领：运动员在赛场上～。

【大限】dàxiàn名指寿数已尽、注定死亡的期限（迷信）。

【大相径庭】dàxiānjìntín馈蹲子?逍遥游》：“大有径庭，不近人情焉。”后来用“大相径庭”表示彼此相差很远或矛盾很大：他们的意见～，无法折中。

【大小】dàxiǎo①（～儿）名指大小的程度：这双鞋我穿上～正合适。②名辈分的高低：不分～｜没～。③名大人和小孩儿：全家～五口｜大大小小六个人。④副或大或小（多偏于小），表示还能算得上：～是个干部｜～也是笔生意。

【大校】dàxiào名军衔，校官的一级，高于上校。

【大写】dàxiě①名汉字数目字的一种笔画较繁的写法，如“壹、贰、叁、肆、拾、佰、仟”等，多用于账目和文件等中（跟“小写”相对，下同）。参看1271页〖数字〗。②名拼音字母的一种写法，如拉丁字母的A、B、C，多用于句首或专名的第一个字母。③动依照文字的大写形式书写。

【大兴土木】dàxíntǔmù大规模兴建土木工程，多指盖房子。

【大猩猩】dàxīn?xin烂类人猿中最大的一种，雄性高约1。65米，雌性高约1。40米，毛黑褐色，前肢比后肢长，能直立行走。生活在非洲密林中，吃野果、竹笋等。

【大行星】dàxínxīn烂指太阳系的九大行星。

【大型】dàxín佬问粜源省Ｐ巫椿蚬婺４蟮模骸钢材｜～歌剧｜～比赛｜～展销会。

【大姓】dàxìn烂①指世家大族。②人多的姓，如张、王、李、刘等。

【大雄宝殿】dàxiónbǎodiàn佛寺中主要供奉佛祖的大殿（大雄：对佛祖的尊称，意为像大勇士一样无畏）。

【大熊猫】dàxiónmāo名哺乳动物，体长约1。5米，外形像熊，尾短，通常头、胸、腹、背、臀白色，四肢、两耳、眼圈黑褐色，毛粗而厚，性耐寒。生活在我国西南地区高山中，吃竹叶、竹笋。是我国特产的珍贵动物。也叫熊猫、猫熊、大猫熊。

【大熊座】dàxiónzuò名星座，位置离北极星不远，北斗七星是大熊星座中最亮的七颗星。

【大修】dàxiū动指对房屋、机器、车船等进行全面彻底的检修：这辆车该～了。

【大选】dàxuǎn动某些国家对国会议员或总统的选举。

【大学】dàxué名实施高等教育的学校的一种，包括综合大学和专科大学、学院。

【大学生】dàxuéshēn烂在高等学校读书的学生。

【大雪】dàxuě名①指下得很大的雪。②气象学上指24小时内降雪量达5毫米以上的雪。③二十四节气之一，在12月6、7或8日。参看696页〖节气〗、363页〖二十四节气〗。

【大循环】dàxúnhuán名体循环。

【大牙】dàyá名①槽牙。②门牙：笑掉～。

【大雅】dàyǎ〈书〉形风雅；文雅：无伤～｜不登～之堂。

【大雅之堂】dàyǎzhītán乐父哐诺某∷或场合。

【大烟】dàyān名鸦片的通称。

【大言不惭】dàyánbùcán说大话而毫不感到难为情。

【大盐】dàyán名用海水熬制或晒制的盐。

【大雁】dàyàn名①鸿雁（鸟名）。②泛指雁类。

【大洋】dàyán烂①洋?：四～。②银元：五块～。

【大样】dàyàn烂①报纸的整版的清样（区别于“小样”?）。②工程上的细部图：足尺～。

【大摇大摆】dàyáodàbǎi形容走路挺神气、满不在乎的样子：～地闯了进去。

【大要】dàyào名主要的内容；概要：举其～。

【大爷】dàyé名指不好劳动、傲慢任性的男子：～作风｜～脾气｜你别在我面前充～。

【大爷】dà?ye〈口〉名①伯父。②尊称年长的男子。

【大野】Dàyě名姓。

【大业】dàyè名伟大的事业：雄图～。

【大叶杨】dàyèyán烂毛白杨。

【大衣】dàyī名较长的西式外衣。

【大姨】dàyí名①（～儿）最大的姨母。②尊称跟母亲同辈而年纪相仿的妇女。

【大姨子】dàyí?zi〈口〉名妻子的姐姐。

【大义】dàyì名大道理：深明～｜微言～。

【大义凛然】dàyìlǐnrán严峻不可侵犯的样子，形容为了正义事业坚强不屈。

【大义灭亲】dàyìmièqīn为了维护正义，对违反国家人民利益的亲人不徇私情，使受国法制裁。

【大意】dàyì名主要的意思：段落～｜把他讲话的～记下来就行了。

【大意】dà?yi形疏忽；不注意：粗心～｜他太～了，连这样的错误都没检查出来。

【大油】dàyóu〈口〉名猪油。

【大有可为】dàyǒukěwéi事情很值得做，很有发展前途。

【大有人在】dàyǒurénzài指某类人数量很多。

【大有作为】dàyǒuzuòwéi能充分发挥作用；能作出重大贡献。

【大鱼吃小鱼】dàyúchīxiǎoyú比喻势力大的欺压、并吞势力小的。

【大雨】dàyǔ名①指下得很大的雨。②气象学上指1小时内雨量达8。1―15。9毫米的雨，或24小时内雨量达25―49。9毫米的雨。

【大元帅】dàyuánshuài名军衔，高于元帅，是某些国家武装部队的最高统帅。

【大员】dàyuán名旧时指职位高的人员（多用于委派时）：考察～｜接收～。

【大约】dàyuē副①表示估计的数目不十分精确（句子里有数字）：他～有六十开外了。②表示有很大的可能性：他～是开会去了。

【大约摸】dàyuē?mo〈方〉副大约：～有七八百人｜他～还不知道这件事。

【大月】dàyuè名阳历有31天或农历有30天的月份。

【大杂烩】dàzáhuì名①用多种菜合在一起烩成的菜。②比喻把各种不同的事物胡乱拼凑在一起的混合体（含贬义）。

【大杂院儿】dàzáyuànr名有许多户人家居住的院子。

【大灶】dàzào名①用砖土砌成的固定的炉灶。②集体伙食标准中最低的一级（区别于“中灶”、“小灶”）。

【大泽乡起义】DàzéxiānQǐyì见168页〖陈胜吴广起义〗。

【大战】dàzhàn①名大规模的战争，也用于比喻：世界～｜足球～。②动进行大规模的战争或激烈的战斗：孙悟空～铁扇公主。

【大站】dàzhàn名铁路、公路交通中规模较大、快车和慢车都停靠的上下乘客较多的车站。

【大张旗鼓】dàzhānqí括潮扔魃势和规模很大。

【大丈夫】dàzhàn?fu名指有志气或有作为的男子：～敢做敢当。

【大政】dàzhèn烂重大的政务或政策：总揽～｜～方针。

【大旨】dàzhǐ〈书〉名主要的意思：究其～。

【大指】dàzhǐ名拇指。

【大治】dàzhì形指国家政治稳定，社会安定，经济繁荣：天下～。

【大致】dàzhì①形属性词。大休上，基本上：～的想法｜～情况如此｜两家的情况～相同。②副大概；大约：看看太阳，～是十一点钟的光景。

【大智若愚】dàzhìruòyú指很有智慧和才能的人，不炫耀自己，外表好像很愚笨。

【大众】dàzhòn烂群众；民众：～化｜劳苦～。

【大众化】dàzhònhuà动变得跟广大群众一致；适合广大群众需要：语言～｜艺术形式～。

【大轴子】dàzhòu?zi名一次演出的若干戏曲节目中排在最末的一出戏。也叫大轴。

【大主教】dàzhǔjiào名基督教某些派别的神职人员的一种头衔。在天主教和英国圣公会（新教的一派）等是管理一个大教区的主教，领导区内各个主教（原名各不相同，都译成“大主教”）。

【大专】dàzhuān名①指大学和专科学院。②大学程度的专科学校的简称：～学历。

【大篆】dàzhuàn名指笔画较繁复的篆书，是周朝的字体，秦朝创制小篆以后把它叫做大篆。

【大庄稼】dàzhuān?ji弧捶健得大秋作物。

【大自然】dàzìrán名自然界。

【大宗】dàzōn愧傩问粜源省４笈（货物、款项等）：～货物。②名数量最大的产品、商品：本地出产以棉花为～。

【大族】dàzú名指人口多、分支繁的家族。

【大作】1dàzuò名敬辞，称对方的著作。

【大作】2dàzuò动猛烈发作或发生：狂风～｜鼓乐～。

【】dà〈方〉动洗；涮：～头｜～衣裳。
?d

【】（。?d患457页〖圪〗。

【??】（J）?d患457页〖纥??〗。

【疸】?d患457页〖疙疸〗。
另见267页dǎn。

【塔】?d患457页〖圪塔〗。
另见1314页tǎ。

【?】?d患457页［屹?］。

【Q】（J）?d患67页〖蹦Q〗、872页〖Q〗。

【瘩】?d患457页〖疙瘩〗。
另见242页dá。

【呆】（y）dāi①形（头脑）迟钝；不灵敏：～头～脑。②形脸上表情死板；发愣：发～｜吓～了。③同“待”（dāi）。④（Dāi）名姓。

【呆板】dāibǎn（旧读áibǎn）形死板；不灵活：这篇文章写得太～｜别看他样子～，脑子倒很灵活。

【呆若木鸡】dāiruòmùjī呆得像木头鸡一样，形容因恐惧或惊讶而发愣的样子。

【呆傻】dāishǎ形头脑迟钝糊涂：他一点儿也不～，内心明白得很。

【呆头呆脑】dāitóudāinǎo形容迟钝的样子。

【呆小病】dāixiǎobìn烂胎儿期或婴儿期中，先天性甲状腺功能低下或发生障碍引起的疾病。患儿头大，身材矮小，四肢短，皮肤干黄，脸部臃肿，舌头大，智力低下。

【呆账】dāizhàn烂会计上指收不回来的账：清理～。

【呆滞】dāizhì形①迟钝；不活动：脸色苍白，两眼～无神。②不流通；不周转：～商品｜避免资金～。

【呆子】dāi?zi名傻子。

【呔】（??）dāi叹突然大喝一声，使人注意（多见于早期白话）。
另见1317页tǎi。

【待】dāi〈口〉动停留：～一会儿再走。也作呆。
另见262页dài。

【歹】dǎi①坏（人、事）：～人｜～徒｜为非作～。②（Dǎi）名姓。

【歹毒】dǎidú形阴险狠毒：心肠～。

【歹人】dǎirén名坏人，多指强盗。

【歹徒】dǎitú名歹人；坏人。

【歹心】dǎixīn名歹意：起～。

【歹意】dǎiyì名恶毒的心肠：可别把人家的好心当了～。

【逮】dǎi动捉：猫～老鼠。
另见263页dài。

【傣】Dǎi指傣族。

【傣剧】dǎijù名傣族戏曲剧种之一，流行于云南傣族聚居的地区。

【傣族】Dǎizú名我国少数民族之一，分布在云南。

【大】dài义同“大”（dà），用于“大、大王”。
另见248页dà。

【大夫】dài?fu〈口〉名医生。
另见250页dàfū。

【大王】dài?wn烂戏曲、旧小说中对国王或强盗首领的称呼。
另见256页dàwán馈

【代】1dài①动代替：～课｜～笔｜～销。②动代理：～局长。③（Dài）名姓。

【代】2dài①历史的分期；时代：古～｜近～｜现～｜当～。②朝代：汉～｜改朝换～。③名世系的辈分：第二～｜下一～｜老一～｜我们这一～。④名地质年代分期的第二级，代以上为宙，如显生宙分为古生代、中生代和新生代，代以下为纪。跟代相应的地层系统分类单位叫做界。参看299页“地质年代简表”。

【代办】dàibàn①动代行办理：～托运｜邮政～所。②名一国以外交部长名义派驻另一国的外交代表。③名大使或公使不在职时，在使馆的高级人员中委派的临时负责人员，叫临时代办。

【代笔】dàibǐ动替别人写文章、书信或其他文件：他不便亲自写信，只好由我～。

【代表】dàibiǎo①名由行政区、团体、机关等选举出来替选举人办事或表达意见的人：人大～。②名受委托或指派代替个人、团体、政府办事或表达意见的人：全权～。③名显示同一类的共同特征的人或事物：～作。④动代替个人或集体办事或表达意见：副部长～部长主持开幕典礼。⑤动人或事物表示某种意义或象征某种概念：这三个人物～三种不同的性格。

【代表作】dàibiǎozuò名指具有时代意义的或最能体现作者的水平、风格的著作或艺术作品。

【代步】dàibù〈书〉①动替代步行，指乘车、骑马等。②名指代步的车、马等。

【代偿】dàichán蓝①代为偿还：～金｜以工～。②某器官发生病变时，由原器官的健全部分或其他器官来代替它的功能。

【代称】dàichēn烂代替正式名称的另一名称：我国木刻书版向来用梨木和枣木，所以梨枣成了木刻书版的～。

【代词】dàicí名代替名词、动词、形容词、数量词、副词的词，包括：a）人称代词，如“我、你、他、我们、咱们、自己、人家”；b）疑问代词，如“谁、什么、哪儿、多会儿、怎么、怎样、几、多少、多么”；c）指示代词，如“这、这里、这么、这样、这么些、那、那里、那么、那样、那么些”。

【代代花】dàidàihuā名常绿灌木，小枝细长，有短刺。叶子椭圆形。花白色，有香气，可用来熏茶和制香精。也作玳玳花。

【代沟】dài括u名指两代人之间在价值观念、心理状态、生活习惯等方面的差异：目前青年一代与老一代的～问题是一个热门话题。

【代管】dàiuǎn动代为管理：～经费。

【代号】dàihào名为简便或保密用来代替正式名称（如部队、机关、工厂、产品、度量衡单位等的名称）的别名、编号或字母。

【代价】dàijià名①获得某种东西所付出的钱。②泛指为达到某种目的所耗费的物质或精力：胜利是用血的～换来的｜用最小的～办更多的事情。

【代金】dàijīn名按照实物价格折合的现金，用来代替应该发给或交纳的实物。

【代课】dài∥kè动代替别人讲课：～教师｜王老师病了，由李老师～。

【代劳】dàiláo动①（请人）代替自己办事：我明天不能去，这件事就请你～了。②代替别人办事：这事由我～，您甭管了。

【代理】dàilǐ动①暂时代人担任某单位的职务：～厂长。②受当事人委托，代表他进行某种活动，如贸易、诉讼、纳税、签订合同等。

【代理人】dàilǐrén名①受当事人委托，代表他进行某种活动（如贸易、诉讼、纳税、签订合同等）的人。②指实际上为某人或集团的利益（多指非法利益）服务的人。

【代码】dàimǎ名表示信息的符号组合。如在计算机中，所有数据、程序输入时都必须转换为计算机能够识别的二进制数字，这种二进制数字就是代码。

【代名词】dàimíncí名①替代某种名称、词语或说法的词语：他所说的“研究研究”不过是敷衍、推托的～。②有些语法书中称代词。

【代庖】dàipáo〈书〉动替别人做事。参看1685页〖越俎代庖〗。

【代培】dàipéi动学校等替出资单位培养（人才）：～生｜这所大学先后为企业～了二百多名学员。

【代乳粉】dàirǔfěn名用大豆和其他有营养的原料制成的粉，可以代替鲜奶。

【代数】dàishù名代数学的简称。

【代数方程】dàishùfānchén烙么数式表示的方程，如axm＋bxm－1＋…＋kx＋l＝0等。

【代数式】dàishùshì名用代数运算法（加、减、乘、除、乘方、开方）把数和表示数的字母联结起来的式子。如a－b，8x＋5y。

【代数学】dàishùxué名数学的一个分支，用字母代表数来研究数的运算性质和规律，从而把许多实际问题归结为代数方程或方程组。在近代数学中，代数学的研究由数扩大到多种其他对象，研究更为一般的代数运算的性质和规律。简称代数。

【代替】dàitì动以甲换乙，起乙的作用：用国产品～进口货｜他不能去，你～他去一趟吧！

【代为】dàiwéi动代替：～执行｜～保管。

【代为继承】dàiwèijìchén婪ǘ继承人先于被继承人死亡或丧失继承权时，由其晚辈直系血亲（即代位人）按照继承顺序继承。

【代销】dàixiāo动代理销售：～福利彩票。

【代谢】dàixiè动交替；更替：四时～｜新陈～。

【代序】dàixù名代替序言的文章（多自有标题）。

【代言人】dàiyánrén名代表某方面（阶级、集团等）发表言论的人。

【代议制】dàiyìzhì名议会制。

【代用】dàiyòn蓝用性能相近或相同的东西代替原用的东西：～品｜～材料。

【代用品】dàiyònpǐn名可以代替原用东西的、性能相近或相同的东西，如代乳粉就是奶的代用品。

【代职】dài∥zhí动代理某种职务：选派干部到基层单位～。

【a】（）dài古代指车毂上包的铁帽。也指车轮。

【甙】dài名糖苷的旧称。

【岱】Dài名①泰山的别称。也叫岱宗、岱岳。②姓。

【迨】dài〈书〉①等到。②趁着。

【绐】（H）dài〈书〉欺哄。

【骀】（~）dài［骀荡］（dàidàn溃〈书〉形①使人舒畅（多用来形容春天的景物）：春风～。②放荡。
另见1317页tái。

【玳】1（x）dài［玳瑁］（dàimào）名爬行动物，外形像龟，四肢呈桨状，前肢稍长，尾短小，甲壳黄褐色，有黑斑，很光润，性暴烈，吃鱼、软体动物、海藻等，生活在热带和亚热带海中。

【玳】2dài［玳玳花］（dàidàihuā）同“代代花”。

【带】l（Вdài①（～儿）名带子或像带子的长条物：皮～｜鞋～儿｜传送～。②名轮胎：车～｜汽车外～。③地带；区域：温～｜黄河一～。④白带：～下。⑤（Dài）名姓。

【带】2（Вdài动①随身拿着；携带：～行李｜～干粮。②捎带着做某事：上街～包茶叶来（捎带着买）｜你出去请把门～上（随手关上）。③呈现；显出：面～笑容。④含有：这瓜～点儿苦味｜说话～刺儿。⑤连着；附带：～叶的橘子｜连说～笑｜放牛～割草。⑥引导；领：～队｜～徒弟。⑦带动：以点～面｜他这样一来～得大家都勤快了。⑧照看（孩子）：孙子是奶奶～大的。

【带班】dài∥bān动带领人值班（巡逻、劳动等）：今夜排长亲自～｜老主任出马，～操作。

【带刺儿】dài∥cìr动指说的话里暗含讽刺意味：有意见就提，不要话里～。

【带电】dài∥diàn动物体上带有正电荷或负电荷。

【带动】dàidòn蓝①通过动力使有关部分相应地动起来：机车～货车。②引导着前进；带头做并使别人跟着做：抓好典型，～全局｜在校长的～下，参加义务植树的人越来越多。

【带好儿】dài∥hǎor动转达问候：你回校时给王老师～｜你见到他时，替我带个好儿。

【带话】dài∥huà（～儿）动托人传话。

【带劲】dàijìn（～儿）形①有力量；有劲头儿：他干起活来可真～｜他的发言挺～。②能引起兴致；来劲：下象棋不～，还是打球吧｜什么时候我也会开飞机，那才～呢！

【带菌】dài∥jūn动（人或其他物体）带有病菌：～者｜吃了～食物引起腹泻。

【带宽】dàikuān名频带的宽度。在通信中，指某一频带最高频率和最低频率的差（单位是赫兹）；在计算机网络中，指数据传输能力的大小（单位是比特／秒）。

【带累】dàilěi动使（别人）连带受损害；连累：是我～了你，真对不起。

【带领】dàilǐn蓝①在前带头使后面的人跟随着：老同学～新同学去见老师。②领导或指挥（一群人进行集体活动）：老师～同学们去支援麦收。

【带路】dài∥lù动引导不认得路的人行进：～人｜你在前面～。

【带挈】dàiqiè动挈带。

【带手儿】dàishǒur〈方〉副顺便：你去吧，你的事我～就做了。

【带头】dài∥tóu动首先行动起来带动别人；领头儿：～人｜～作用◇～学科。

【带下】dàixià名中医指白带不正常的病。

【带孝】dài∥xiào见263页〖戴孝〗。

【带音】dàiyīn动发音时声带振动叫做带音，声带不振动叫不带音。普通话语音中元音都是带音的，辅音中的l、m、n、n馈r等也是带音的。别的辅音如p、f等都不带音。带音的是浊音，不带音的是清音。

【带鱼】dàiyú名鱼，体长侧扁，形状像带子，银白色，全身光滑无鳞。是我国重要海产鱼类之一。有的地区叫刀鱼。

【带子】dài?zi名①用皮、布等做成的窄而长的条状物，用来绑扎衣物。②录音带、录像带的俗称。

【殆】dài〈书〉①危险：知彼知己，百战不～。②副几乎；差不多：敌人伤亡～尽。

【贷】（J）dài①贷款：信～｜农～。②动借入或借出：借～｜银行～给工厂一百万元。③推卸（责任）：责无旁～。④饶恕：严惩不～。

【贷方】dàifān烂簿记账户的右方，记载资产的减少，负债的增加和收入的增加。

【贷款】dàikuǎn①（－∥－）动甲国借钱给乙国；银行、信用合作社等机构借钱给用钱的单位或个人。一般规定利息、偿还日期。②名贷给的款项：一笔～｜还清～。

【贷学金】dàixuéjīn名政府通过银行以贷款方式借给贫困学生上学用的钱。

【待】ldài动①对待：优～｜以礼相～｜～人和气。②招待：～客。

【待】2dài①等待：～业｜严阵以～｜有～改进。②需要：自不～言。③动要；打算：～说不说｜～要上前招呼，又怕认错了人。
另见259页dāi。

【待产】dàichǎn动等待分娩。

【待承】dài?chen蓝招待；看待：老人拿出最好的东西～客人。

【待岗】dài括n蓝（下岗人员）等待得到工作岗位。

【待机】dàijī动①等待时机：～而动｜～行事。②（手机等）处于等待工作的状态。

【待价而沽】dàijiàér括钡却有好价钱才出售（语本《论语?子罕》），旧时比喻等待时机出来做官，现多比喻等待有好的待遇、条件才肯答应任职或做事。

【待见】dài?jiàn〈口〉动喜爱；喜欢（多用于否定式）：不招人～｜谁都不～他。

【待考】dàikǎo动暂时存疑，留待查考。

【待理不理】dàilǐbùlǐ像要答理又不答理，形容对人态度冷淡。

【待命】dàimìn蓝等待命令：集结～。

【待聘】dàipìn动等待聘用：～人员｜单位裁减编制后，有二十多名干部～。

【待人接物】dàirénjiēwù跟人相处。

【待业】dàiyè动等待就业：～青年｜～人员｜在家～。

【待遇】dàiyù①〈书〉动对待（人）：～宾客甚厚。②名对待人的情形、态度、方式：周到的～｜冷淡的～。③名指权利、社会地位等：政治～｜～平等。④名物质报酬；工资福利：生活～｜～优厚。

【待字】dàizì〈书〉动指女子尚未定亲（字：许配）：～闺中。

【怠】dài①懒惰；松懈：～惰｜懈～。②轻慢；不恭敬：～慢。

【怠惰】dàiduò形懒惰。

【怠工】dài∥括n蓝有意地不积极工作，降低工作效率：消极～。

【怠慢】dàimàn动①冷淡：不要～了客人。②客套话，表示招待不周：～之处，请多包涵。

【埭】dài〈方〉坝（多用于地名）：石～（在安徽）｜钟～（在浙江）。

【袋】dài①（～儿）名口袋：布～｜衣～｜米～。②量用于水烟或旱烟：一～烟。

【袋鼠】dàishǔ名哺乳动物，前肢短小，后肢粗大，善于跳跃，尾巴粗大，能支持身体。雌的腹部有皮质的育儿袋。吃青草、野菜等。种类很多。生活在大洋洲。

【袋子】dài?zi名口袋：面～。

【??】dài量旦3的旧称。

【逮】ldài①〈书〉到；及：力有未～。②（Dài）名姓。

【逮】2dài义同“逮”（dǎi），只用于“逮捕”。
另见260页dǎi。

【逮捕】dàibǔ动司法机关依法对犯罪嫌疑人、被告人在一定时间内剥夺其人身自由，并予以羁押的刑事强制措施。

【Α浚^）dài见6页［Γ荨

【戴】dài①动把东西放在头、面、颈、胸、臂等处：～帽子｜～花｜～眼镜｜～红领巾◇披星～月｜不共～天。②拥护尊敬：爱～｜感～。③（Dài）名姓。

【戴高帽子】dài括omào?zi比喻对人说恭维的话。也说戴高帽儿。

【戴绿帽子】dàilǜmào?zi称人妻子有外遇（含讥讽意）。

【戴胜】dàishèn烂鸟，羽毛大部为棕色，有羽冠，嘴细长而稍弯。吃昆虫，对农业有益。通称呼\\（hūbōbō）。

【戴孝】（带孝）dài∥xiào动死者的亲属和亲戚在一定时期内穿着孝服，或在袖子上缠黑纱、辫子上扎白绳等，表示哀悼。

【戴罪立功】dàizuìlì括n涝诔械蹦持肿锩的情况下建立功劳。

【黛】dài①〈书〉青黑色的颜料，古代女子用来画眉：粉～（指妇女）。②〈书〉青黑色的：～发（fà）。③（Dài）名姓。

【黛绿】dàilǜ〈书〉形墨绿：深秋的树林，一片～，一片金黄。

【n】dài〈书〉同“黛”??。

【y】dài见978页［y］。

【丹】dān①红色：～砂｜～枫。②依成方制成的颗粒状或粉末状的中药（从前道家炼药多用朱砂，所以称为“丹”）：丸散膏～｜灵～妙药。③（Dān）名姓。

【丹顶鹤】dāndǐnhè名鹤的一种，羽毛白色，翅膀大，末端黑色，覆在短尾上面，能高飞，头顶朱红色，颈和腿很长，常涉水吃鱼、虾等。叫的声音高而响亮。也叫仙鹤。

【丹毒】dāndú名病，由溶血性链球菌侵入皮肤的小淋巴管引起。最常发病的部位是面部和小腿。症状是突发高热，病变部分呈片状红斑，疼痛，发热，与正常组织之间界限很清晰。

【丹方】dānfān劳“单方”。

【丹凤眼】dānfènyǎn名外眼角向上微翘的眼睛。

【丹青】dānqīn馈词椤得①红色和青色的颜料，借指绘画：～手（画师）｜～妙笔｜擅长～。②指史册；史籍：功垂～。

【丹砂】dānshā名朱砂。

【丹参】dānshēn名多年生草本植物，茎方形，羽状复叶，花淡紫色或白色。根圆柱形，外皮朱红色，可入药。

【丹田】dāntián名①穴位，关元、阴交、气海、石门四个穴位位于腹部脐下，都叫做丹田。②人体的部位，两眉间叫上丹田，心窝处叫中丹田，脐下叫下丹田。③道家指人体脐下三寸的地方。

【丹心】dānxīn名赤诚的心：一片～。

【担】（）dān动①用肩膀挑：～水｜人家两个人抬一筐，他一个人～两筐。②担负；承当：承～｜分～｜把任务～起来｜你叫我师傅，我可～不起（不敢当）。
另见267页dǎn“掸”；268页dàn。

【担保】dānbǎo动表示负责，保证不出问题或一定办到：出不了事，我敢～｜交给他办，～错不了。

【担不是】dānbù?shi承当过错：万一出了问题，也不能让他一个人～。

【担待】dāndài〈口〉动①原谅；谅解：孩子小，不懂事，您多～。②担当：～不起｜你放心吧！一切有我～。

【担当】dāndān蓝接受并负起责任：～重任｜再艰巨的工作，他也勇于～。

【担负】dānfù动承当（责任、工作、费用）：～重任｜施工所需费用由厂方～。

【担纲】dān括n蓝指在节术表演或体育比赛中担任主角或主力，泛指在工作中承担重任：这部影片由著名演员～｜方案设计由享有盛誉的建筑师～。

【担搁】dān?e见266页〖耽搁〗。

【担架】dānjià名医院或军队中抬送病人、伤员的用具，用竹、木、金属等做架子，中间绷着帆布或绳子：一副～。

【担惊受怕】dānjīnshòupà提心吊胆，害怕遭受祸害。

【担名】dān∥mín溃ā儿）动承当某种名分：他只是担个名儿，并没做什么工作。

【担任】dānrèn动担当某种职务或工作：～小组长｜～运输工作。

【担心】dān∥xīn动放心不下：～情况有变｜一切都顺利，请不要～。

【担忧】dānyōu动发愁；忧虑：儿行千里母～｜不必～，他不会遇到危险的。

【单】（危dān①形属性词。一个（跟“双”相对）：～扇门｜～人床。②形属性词。奇数的（一、三、五、七等，跟“双”相对）：～数｜～号｜～日。③单独：～身｜～干｜～打一｜～枪匹马｜形～影只。④副只；仅：干工作不能～凭经验｜别的不说，～说这件事。⑤项目或种类少；不复杂：简～｜～纯｜～调。⑥薄弱：～薄｜～弱｜势孤力～。⑦形属性词。只有一层的（衣服等）：～衣｜～裤｜这堆衣服～的、夹的都有。⑧（～儿）名单子?：被～儿｜床～子。⑨（～儿）名单子?：名～｜传～｜清～｜账～｜货～｜你给开个～儿吧。⑩（Dān）名姓。
另见147页chán；1189页Shàn。

【单帮】dānbān烂指从甲地贩商品到乙地出卖的单人商贩：跑～｜～客人。

【单薄】dānbó形①指天凉或天冷的时候穿的衣服薄而且少：冰天雪地的，穿这么～，行吗？②（身体）瘦弱：她从小多病，身子～。③（力量、论据等）薄弱；不充实：人手～｜兵力～｜内容～。

【单产】dānchǎn名在一年或一季中单位土地面积上的产量。

【单车】dānchē〈方〉名自行车。

【单程】dānchén烂一来或一去的行程（区别于“来回”）：～车票。

【单传】dānchuán动①几代相传都只有一个儿子：三世～。②旧时指一个师傅所传授，不杂有别的流派。

【单纯】dānchún形①简单纯一；不复杂：思想～｜情节～。②单一：～技术观点｜～追求数量。

【单纯词】dānchúncí名只包含一个词素的词（区别于“合成词”）。就汉语说，有时只用一个字来表示，如“马、跑、快”。有时用两个或两个以上的字来表示，必须合起来才有意义，如“葡萄、徘徊、法西斯、罗曼蒂克”。

【单纯林】dānchúnlín名由一个树种组成的森林（跟“混交林”相对）。

【单词】dāncí名①单纯词。②词（区别于“词组”）。

【单打】dāndǎ名某些球类比赛的一种方式，由两人对打，如乒乓球、羽毛球、网球等都有单打。

【单打一】dāndǎyī动集中力量做一件事或只顾及某一方面的事物，而不管其他方面：现代化建设的任务是多方面的，各个方面需要综合平衡，不能～。

【单单】dāndān副只；仅仅（表示从一般的人或事物中指出个别的）：别人都来了，～他没来｜其他环节都没问题，～这里出了毛病。

【单刀】dāndāo名①短柄长刀，武术器械。②武术运动项目之一，表演或练习时只用一把单刀。

【单刀直入】dāndāozhírù比喻说话直截了当，不绕弯子。

【单调】dāndiào形简单、重复而没有变化：色彩～｜样式～｜只做一种游戏，未免～。

【单独】dāndú副不跟别的合在一起；独自：～行动｜请抽空到我这里来一下，我要～跟你谈谈｜他已经能够离开师傅，～操作了。

【单方】dānfān烂民间流传的药方。也作丹方。

【单干】dān括n动不跟人合作，单独干活：～户｜一个人～。

【单杠】dān括n烂①体操器械的一种，用两根支柱架起一根铁杠做成。②男子竞技体操项目之一，运动员在单杠上做各种动作。

【单个儿】dān括r①副独自一个：说好了大家一齐去，他偏要～去。②形属性词。成套或成对中的一个：～的耳环｜这套家具不～卖。

【单轨】dānuǐ名只有一组轨道的铁路线。

【单果】dānuǒ名果实的一类，由一朵花的一个成熟子房发育而成。如桃、李、杏、棉、向日葵等的果实。也叫单花果。

【单过】dānuò动（分开）单独过日子：儿子结了婚，和老人分居～了，只在节假日回来。

【单寒】dānhán〈书〉形①衣服穿得少，不能御寒。②家世寒微，没有地位。

【单花果】dānhuāuǒ名单果。

【单簧管】dānhuán括uǎn名管乐器，由嘴子、小筒、管身和喇叭口四部分构成，嘴子上装有单簧片。也叫黑管。

【单价】dānjià名商品的单位价格。

【单间】dānjiān（～儿）名①只有一间的屋子：～铺面。②饭馆、旅馆内供单人或一起来的几个人用的小房间。

【单键】dānjiàn名化合物分子中两个原子以共用一对电子形成的共价键。通常用一条短线（－）表示。

【单晶体】dānjīntǐ名原子按照统一的规则排列的晶体。具有一定的外形，其物理性质在不同方向一般各不相同。

【单句】dānjù名不能分析成两个或两个以上的分句的句子。

【单据】dānjù名收付款项或货物的凭据，如收据、发票、发货单、收支传票等。

【单口】dānkǒu形属性词。曲艺的一种表演形式，只有一个演员进行表演，如京韵大鼓、山东快书、单口快板等。

【单口相声】dānkǒuxiàn?shen乐挥幸桓鋈吮硌莸南嗌。参看1490页〖相声〗。

【单利】dānlì名计算利息的一种方法，只按照本金计算利息，所生利息不加入本金重复计算利息（区别于“复利”）。

【单恋】dānliàn动男女间仅一方爱慕另一方；单相思。

【单列】dānliè动（项目等）单独开列：计划～市｜这笔款项收支～。

【单偶婚】dān’ǒuhūn名一夫一妻的婚姻形式，产生于原始社会末期。

【单皮】dānpí名类似小鼓的一种单面蒙皮的打击乐器，戏曲演出时用来指挥其他乐器。

【单枪匹马】dānqiānpǐmǎ比喻单独行动，没有别人帮助。也说匹马单枪。

【单亲】dānqīn形属性词。指只有父亲或母亲的：～家庭｜～子女。

【单人舞】dānrénwǔ名独舞。

【单弱】dānruò形①（身体）瘦弱；不结实。②（力量）单薄：兵力～。

【单身】dānshēn名没有家属或没有跟家属在一起生活的人：～汉｜～宿舍｜～在外。

【单身贵族】dānshēnuìzú指独身的成年人（多指比较年轻、条件比较优越的）。

【单身汉】dānshēnhàn名没有妻子的人，有时也指没有跟妻子一起生活的人。

【单数】dānshù名①正的奇数，如1，3，5，7等。②某些语言中由词本身形式表示的单一的数量。例如英语里pen表示一支钢笔，是单数。

【单糖】dāntán烂分子构造比较简单的糖，不能水解成更简单的糖类，如葡萄糖、果糖等。单糖在人体内不经过分解就能吸收。

【单体】dāntǐ名合成高分子化合物的简单化合物。如合成聚氯乙烯的氯乙烯。

【单条】dāntiáo（～儿）名立轴（区别于“屏条”）。

【单挑】dāntiǎo动单独挑战；单独与对手较量：有本事你就～｜比赛方式为一对一的～。

【单位】dānwèi名①计量事物的标准量的名称。如米为计量长度的单位，千克为计量质量的单位，升为计量容积的单位等。②指机关、团体或属于一个机关、团体等的各个部门：直属～｜下属～｜事业～｜参加竞赛的有很多～。

【单位制】dānwèizhì名有关基本单位、导出单位等一系列量度单位构成的体制。

【单弦儿】dānxiánr名曲艺的一种，用弦子和八角鼓伴奏，八角鼓由唱者自己摇或弹。流行于华北、东北等地。

【单线】dānxiàn名①单独的一条线。②只有一组轨道的铁道或电车道，相对方向的车辆不能同时通行（区别于“复线”）。

【单相思】dānxiānsī动指男女间仅一方对另一方爱慕。

【单向】dānxiàn佬问粜源省Ｖ傅ヒ环较虻模喝瞬挪荒堋流动。

【单项】dānxiàn烂单一的项目：体操～比赛。

【单行】dānxín愧傩问粜源省＞偷ヒ皇孪疃实行的（条例等）；仅在某个地方颁行和适用的（法规等）。②动单独降临：祸不～。③动向单一的方向行驶：～线｜这条路只能～。

【单行本】dānxínběn名①从报刊上或从成套成部的书里抽出来单独印行的著作。②在报刊上分期发表后经整理、汇集而印行的著作。

【单行道】dānxíndào名单行线。

【单行线】dānxínxiàn名只供车辆向一个方向行驶的路。也叫单行道。

【单性花】dānxìnhuā名一朵花里只有雄蕊或雌蕊的叫单性花。具有单性花的植物，有的雌雄同株，如玉米，有的雌雄异株，如大麻。

【单性生殖】dānxìn溃shēnzhí某些比较低等的生物的卵未经受精就能发育成新的个体，这种繁殖叫做单性生殖。动物中如蚜虫不经过交配就能繁殖，植物中如黄瓜不经过传粉受精就能结果。也叫孤雌生殖。

【单姓】dānxìn烂只有一个字的姓，如张、王、刘、李等（区别于“复姓”）。

【单眼】dānyǎn名节肢动物的一种眼，只有一个水晶体。单眼的数目，各种节肢动物不同，如蜜蜂有三只，蜘蛛类有两只到八只。单眼只能分辨光的强弱，不能分辨颜色。

【单眼皮】dānyǎnpí（～儿）名上眼皮下缘没有褶儿的叫单眼皮。

【单叶】dānyè名一个叶柄上只生一个叶片的叶子，形状很多，如针形的、条形的、披针形的、倒卵形的。

【单一】dānyī形只有一种：～经济｜品种～｜方法～。

【单衣】dānyī名只有一层的比较薄的衣服。

【单音词】dānyīncí名只有一个音节的词，如“笔、水、花儿（huār）、吃、走、大、高”等。

【单音字】dānyīnzì名只有一个读音的字，如丹、巾等。

【单元】dānyuán名整体中自成段落、系统，自为一组的单位（多用于教材、房屋等）：～练习｜～房｜三号楼二～六室。

【单元房】dānyuánfán烂有卧室、客厅、厨房、卫生间等自成一套的住房。

【单肢动物】dānzhī－dònwù无脊椎动物的一门，有触角，通常只有用来行走的步足，有的第一对步足变成毒颚。如昆虫、蜈蚣、蚰蜒、马陆等。

【单质】dānzhì名由同种元素的原子组成的纯净物，如氢、氧、溴、汞、铁、铜等。有些元素可以形成不同的单质，如元素磷有白磷、红磷等单质。

【单子】dān?zi名①盖在床上或包在被、褥上的大幅布：布～｜床～｜褥～。②分项记载事物的纸片：菜～｜要买些什么，请开个～。

【单字】dānzì名①单个的汉字。②指外国语中一个个的词：学外语记～很重要。

【单作】dānzuò动在一块耕地上，一茬只种植一种作物。

【眈】dān［眈眈］（dāndān）形形容眼睛注视：～相向｜虎视～。

【耽】l（l）dān延误；迟延：～搁｜～误。

【耽】2dān〈书〉沉溺；入迷：～玩｜～于幻想。

【耽搁】（担搁）dān?e动①停留：因为有些事情没办完，在上海多～了三天。②拖延：～时间｜事情再忙也不要～治病。③耽误：庸医误诊，把病给～了。

【耽误】dān?wu动因拖延或错过时机而误事：快走吧，别～了看电影｜手续烦琐，实在～时间。

【郸】（）dān①郸城（Dānchén溃，地名，在河南。②（Dān）名姓。

【聃】（n）dān用于人名，老聃，古代哲学家。

【殚】（）dān〈书〉尽；竭尽：～心｜～力｜～思极虑（用尽心思）。

【殚精竭虑】dānjīnjiélǜ用尽精力，费尽心思。

【瘅】（D）dān［瘅疟］（dānnüè）名中医指疟疾的一种，症状是发高热，不打寒战，烦躁，口渴，呕吐等。
另见270页dàn。

【R】*（R）dān〈书〉单衣。

【箪】（）dān古代盛饭用的圆形竹器。

【箪食壶浆】dānsìhújiān拦攀崩习傩沼皿焓⒎梗用壶盛汤来欢迎他们爱戴的军队，后用来形容军队受欢迎的情况。

【儋】Dān儋州（Dānzhōu），地名，在海南。

【X】dān〈书〉瓶。

【胆】（）dǎn名①胆囊的通称。②（～儿）胆量：～怯｜～大心细｜～小如鼠｜壮壮～儿。③装在器物内部，可以容纳水、空气等物的东西：球～｜暖水瓶～。④（Dǎn）姓。

【胆大包天】dǎndàbāotiān形容胆量极大（多用于贬义）。

【胆大妄为】dǎndàwànwéi毫无顾忌地胡作非为。

【胆道】dǎndào名胆管。

【胆敢】dǎn括n动竟有胆量敢于（做某事）：敌人～来侵犯，坚决把他彻底消灭。

【胆固醇】dǎn括chún名醇的一种，白色晶体，质地软。人的胆汁、神经组织、血液中含胆固醇较多。是合成胆酸和类固醇激素的重要原料。胆固醇代谢失调会引起动脉硬化和胆石症。

【胆管】dǎnuǎn名肝脏的输出管，与十二指肠相连接。肝内生成的胆汁通过它流入十二指肠。也叫胆道。

【胆寒】dǎnhán形害怕。

【胆力】dǎnlì名胆量和魄力：～过人。

【胆量】dǎnliàn烂不怕危险的精神；勇气：～小｜有～。

【胆略】dǎnlüè名勇气和智谋：～超群。

【胆囊】dǎnnán烂储存胆汁的囊状器官，在肝脏右叶的下前方，与胆管相连接。通称胆。（图见1493页“人的消化系统”）

【胆瓶】dǎnpín烂颈部细长而腹部大的花瓶，形状有点像胆。

【胆魄】dǎnpò名胆量和魄力。

【胆气】dǎnqì名胆量和勇气。

【胆怯】dǎnqiè形胆小；缺少勇气：初上讲台，还真有几分～。

【胆识】dǎnshí名胆量和见识：～非凡。

【胆小鬼】dǎnxiǎouǐ名胆量小的人（含讥讽意）。

【胆战心惊】dǎnzhànxīnjīn佬稳莘浅：ε隆

【胆汁】dǎnzhī名肝脏产生的消化液，有苦味，黄绿色，储存在胆囊中。能促进脂肪的分解、皂化和吸收。

【胆壮】dǎnzhuàn佬蔚ㄗ哟螅核见到有人支持他，就更～了。

【胆子】dǎn?zi名胆量：～不小。

【疸】dǎn见599页〖黄疸〗。
另见259页?d弧

【掸】（邸凇⒌＃dǎn动用掸子或别的东西轻轻地抽或拂，去掉灰尘等：～掉衣服上的雪｜墙壁和天花板都～得很干净。
另见1189页Shàn。“担”另见263页dān；268页dàn。

【掸子】dǎn?zi名用鸡毛或布绑成的除去灰尘的用具。

【赕】（y）dǎn奉献：～佛。［傣］

【赕佛】dǎnfó动我国信奉佛教的某些少数民族向庙宇捐献财物，求佛消灾赐福。

【】dǎn〈书〉实在；诚然。
另见270页dàn。

【^】dǎn〈书〉①污垢。②乌黑。

【石】dàn量容量单位，10斗等于1石。（在古书中读shí，如“二千石、万石”等。）
另见1233页shí。

【旦】1dàn①天亮的时候；早晨：～暮｜～夕｜通宵达～｜枕戈待～。②（某一）天：一～｜元～。③（Dàn）名姓。

【旦】2dàn名戏曲角色，扮演妇女，有青衣、花旦、老旦、武旦等区别。

【旦】3dàn量旦尼尔的简称。旧时的纤度单位，9000米长的天然丝或化学纤维重量为多少克，它的纤度就是多少旦，1旦＝1／9特。旧称??（dài）。

【旦旦】dàndàn〈书〉形诚恳的样子：～之言｜信誓～。

【旦角】dànjué（～儿）名旦2，有时特指青衣、花旦。

【旦尼尔】dànní’ěr量纤度的非法定计量单位，简称旦。［法denier］

【旦夕】dànxī〈书〉名早晨和晚上，借指短时间：危在～｜人有～祸福。

【但】dàn①副只；仅仅：～愿如此｜不求有功，～求无过｜辽阔的原野上，～见麦浪随风起伏。②连但是：屋子小，～挺干净｜工作虽然忙，～一点也没放松学习。③（Dàn）名姓。

【但凡】dànfán副凡是；只要是：～有一线希望，也要努力争取｜～过路的人，没有一个不在这儿打尖的。

【但是】dànshì连用在后半句话里表示转折，往往与“虽然、尽管”等呼应：他想睡一会儿，～睡不着｜他虽然已经七十多了，～人仍然很健旺。

【但书】dànshū名法律条文中“但”或“但是”以下的部分，指出本条文的例外或限制。

【担】（）dàn①名担子：重～｜货郎～｜提篮挑～。②量重量单位，100斤等于1担。③量用于成担的东西：一～水｜两～柴。
另见263页dān；267页dǎn“掸”。

【担子】dàn?zi名①扁担和挂在两头的东西：一副～。②比喻担负的责任：我们不怕～重，一定要把事情办好。

【诞】1（Q）dàn①诞生：～辰。②生日：华～｜寿～。

【诞】2（Q）dàn荒唐的；不实在的；不合情理的：虚～｜荒～｜怪～。

【诞辰】dànchén名生日（多用于所尊敬的人）。

【诞生】dànshēn蓝（人）出生：他～在兵荒马乱的年月◇1949年10月1日，中华人民共和国～了。

【D】（??）dàn［D民］（dànmín）名见1280页〖水上居民〗。

【萏】dàn见538页［菡萏］。

【啖】1（、n）dàn〈书〉①吃或给别人吃：～饭｜以枣～之。②拿利益引诱人：～以重利。

【啖】2Dàn名姓。

【淡】dàn①形液体或气体中所含的某种成分少；稀薄（跟“浓”相对）：～墨｜天高云～。②形（味道）不浓；不咸：一杯～酒｜～而无味｜菜太～，再放点盐。③形（颜色）浅：～青｜～绿｜颜色很～◇轻描～写。④形冷淡；不热心：～然处之｜～～地答应了一声。⑤形营业不旺盛：～季｜～月｜近来生意很～。⑥没有意味的；无关紧要的：～话｜～事｜扯～。⑦（Dàn）名姓。

【淡泊】（澹泊）dànbó〈书〉动不追求名利：～名利｜～明志。

【淡薄】dànbó形①（云雾等）密度小：浓雾渐渐地～了。②（味道）不浓：酒味～。③（感情、兴趣等）不浓厚：人情～｜他对象棋的兴趣逐渐～。④（印象）因淡忘而模糊：时间隔得太久，印象非常～了。

【淡菜】dàncài名贻贝的干制品。

【淡出】dànchū动①影视片的画面由清晰明亮逐渐变得模糊暗淡，以至完全消失，是摄影方法造成的一种效果，表示剧情发展中一个段落的结束。②比喻逐渐退出（某一领域、范围）：～演艺界｜～社会活动。

【淡而无味】dànérwúwèi指食物淡，没有滋味。比喻事物平淡，不能引起人的兴趣。

【淡化】dànhuà动①使含盐分较多的水变成可供人类生活或工农业生产用的淡水：～海水｜咸水～。②（问题、情感等）逐渐冷淡下来，变得不被重视或无关紧要：家族观念～了。③使淡化：～故事情节。

【淡季】dànjì名营业不旺盛的季节或某种东西出产少的季节（跟“旺季”相对）：蔬菜～｜旅游～。

【淡漠】dànmò形①没有热情；冷淡：反应～｜～的神情。②记忆不真切；印象淡薄：十几年过去了，这件事在人们的记忆里已经～了。

【淡青】dànqīn佬吻忱抖微绿的颜色。

【淡然】（澹然）dànrán〈书〉形形容不经心；不在意：～置之｜～一笑。

【淡入】dànrù动①影视片的画面由黑暗模糊逐渐变得清晰明亮，以至完全显露，是摄影方法造成的一种效果，表示剧情发展中一个段落的开始。②比喻逐渐进入（某一领域、范围）。

【淡市】dànshì名交易清淡的市场形势（跟“旺市”相对）：中式快餐在～中显示了强大的生命力。

【淡水】dànshuǐ名含盐分极少的水：～湖｜～养鱼。

【淡水湖】dànshuǐhú名水中含盐分极少的湖。

【淡忘】dànwàn蓝印象逐渐淡漠以至于忘记：许多年过去，这件事被人～了。

【淡雅】dànyǎ形素净雅致；素淡典雅：服饰～｜色彩～。

【淡月】dànyuè名营业不旺盛的月份（跟“旺月”相对）。

【淡妆】dànzhuān烂淡雅的妆饰。

【惮】（）dàn〈书〉畏惧；怕：肆无忌～。

【弹】（）dàn①（～儿）弹子：～丸｜泥～儿。②枪弹；炮弹；炸弹：中～｜投～｜手榴～｜燃烧～｜信号～｜原子～｜氢～｜导～。
另见1322页tán。

【弹道】dàndào名弹头射出后所经的路线。因受空气的阻力和地心引力的影响，形成不对称的弧线形。

【弹道式导弹】dàndàoshìdǎodàn导弹的一种，由火箭发动机推送到预定高度和达到预定速度后，发动机自行关闭，导弹由于惯性作用沿弹道曲线飞向目标。远程导弹、洲际导弹大多是弹道式导弹。也叫弹道导弹。

【弹弓】dàn括n烂用弹（tán）力发射弹丸的弓。

【弹痕】dànhén名弹着点的痕迹：～遍地｜～累累。

【弹尽粮绝】dànjìnliánjué弹药用光，粮食吃完，形容作战的必需品消耗完又得不到补给，处境十分困难。

【弹壳】dànké名①药筒的通称。②炸弹的外壳。

【弹坑】dànkēn烂炮弹、地雷、炸弹等爆炸后在地面或其他物体上形成的坑。

【弹片】dànpiàn名炮弹、炸弹等爆炸后的碎片。

【弹头】dàntóu名枪弹、炮弹、导弹等的前部，射出后能起杀伤和破坏作用。

【弹丸】dànwán名①弹弓所用的铁丸或泥丸。②枪弹的弹头。③〈书〉比喻很小的地方：～之地。

【弹无虚发】dànwúxūfā子弹射出去每颗都命中目标，也比喻做一件事成一件事，没有落空的。

【弹药】dànyào名枪弹、炮弹、手榴弹、炸弹、地雷等具有杀伤能力或其他特殊作用的爆炸物的统称。

【弹着点】dànzhuódiǎn名枪弹或炮弹着落的地点。

【弹子】dàn?zǐ名①弹丸?。②〈书〉台球?：～房。

【蛋】dàn名①鸟、龟、蛇等所产的卵。②（～儿）球形的东西：泥～儿｜山药～。

【蛋白】dànbái名①鸟卵中透明的胶状物质，包在蛋黄周围，由蛋白质组成。②指蛋白质：动物～｜植物～。

【蛋白胨】dànbáidòn烂有机化合物，由蛋白质经酸、碱或蛋白酶分解后而成。医学上用做细菌的培养基，也用来治疗消化道疾病。简称胨。

【蛋白酶】dànbáiméi名有机化合物，主要存在于动物体内，作用是把蛋白质分解成便于吸收的氨基酸。种类很多，如胃蛋白酶、胰蛋白酶等。

【蛋白质】dànbáizhì名天然的高分子有机化合物，由多种氨基酸结合而成。是构成生物体活质的最重要部分，是生命的基础，种类很多。旧称朊（ruǎn）。

【蛋雕】dàndiāo名在鸭蛋等蛋壳上雕刻形象、花纹的艺术，也指用蛋壳雕刻成的作品。

【蛋糕】dàn括o名鸡蛋和面粉加糖和油制成的松软的糕。

【蛋羹】dàn括n烂鲜蛋去壳打匀后，加适量的水和作料蒸成的食物。

【蛋黄】dànhuán溃ā儿）名鸟卵中黄色胶状的物体，球形，周围有蛋白。也叫卵黄。

【蛋鸡】dànjī名卵用鸡。

【蛋品】dànpǐn名各种蛋类（如鸡蛋、鸭蛋、鹅蛋、鹌鹑蛋等）和各种蛋类制品的统称。

【蛋青】dànqīn佬蜗袂嘌嫉翱堑难丈。

【蛋清】dànqīn溃ā儿）〈口〉名蛋白?。

【蛋子】dàn?zi名蛋?。

【氮】dàn名①气体元素，符号N（nitrogenium）。无色无臭，不能燃烧，也不能助燃，化学性质很不活泼。氮在空气中约占4／5，是植物营养的重要成分之一。用来制造氨、硝酸和氮肥，也用来填充灯泡。②指氮气。

【氮肥】dànféi名主要提供氮元素的肥料，能促进作物的茎叶生长，如硫酸铵、硝酸铵、厩肥、绿肥、人粪尿等。

【氮气】dànqì名氮分子（N2）组成的气态物质。

【】dàn〈书〉同“但”??。
另见267页dǎn。

【瘅】（D）dàn〈书〉①由于劳累而得的病。②憎恨：彰善～恶。
另见267页dān。

【】dàn〈书〉头发下垂的样子。

【贰*（罚dàn〈书〉同“啖1”。

【??】（）dàn〈书〉①买东西预先付钱。②书册或书画卷轴卷头上贴绫的地方。

【澹】dàn〈书〉安静。
另见1323页tán。

【澹泊】dànbó见268页〖淡泊〗。

【澹然】dànrán见269页〖淡然〗。

【V】dàn古时丧家除服的祭祀。

【当】1（）dān愧傧喑疲合唷｜门～户对｜罚不～罪。②动助动词。应当：该～｜理～如此｜能省的就省，～用的还是得用。③介面对着；向着：～面｜～着大家说清楚。④介正在（那时候、那地方）：～今｜～场｜～我回来的时候，他已经睡了。⑤（Dān溃┟姓。

【当】2（）dān愧俣担任；充当：～干部｜选他～代表。②动承当；承受：敢做敢～｜～之无愧｜我可～不起这样的夸奖。③掌管；主持：～家｜～权｜～政｜独～一面。④〈书〉阻挡；抵挡：螳臂～年｜锐不可～。

【当】3（）dān馈词椤刀ザ耍和摺。

【当】4（、）dān滥馍形容撞击金属器物的声音：时钟～～～响了三下。
另见273页dàn馈

【当班】dānbān动在规定的时间内担任工作或参加劳动；值班：轮流～｜～工人正在紧张地劳动。

【当差】dānchāi①（－∥－）动旧时指做小官吏或当仆人。②名旧指男仆。

【当场】dānchǎn栏本驮谀歉龅胤胶湍歉鍪焙颍骸出丑｜～捕获｜他～就把这种新的技术演示了一次。

【当初】dānchū名时间词。指从前，特指过去发生某件事情的时候：～这里是一片汪洋｜早知今日，何必～？

【当代】dāndài名当前这个时代：～文学｜～英雄。

【当道】dāndào①（～儿）名路中间：别在～站着。②动掌握政权（含贬义）：奸佞～。③名旧时指掌握政权的大官：取悦于～。

【当地】dāndì名人、物所在的或事情发生的那个地方；本地：～百姓｜～风俗。

【当归】dān括uī名多年生草本植物，羽状复叶，花白色，果实长椭圆形。直根肥大，可入药。

【当行出色】dānhán溃chūsè做本行的事，成绩特别显著。

【当红】dānhón佬危ㄑ菰薄⑽囊兆髌返龋┱走红：～影星｜～歌曲。

【当机立断】dānjīlìduàn抓住时机，立刻决断。

【当即】dānjí副立即；马上就：接到命令，～出发。

【当家】dānjiā①（－∥－）动主持家务：不～不知柴米贵｜我年经轻，当不了家◇人民～作主。②形属性词。主要的；最拿手的：～菜。

【当家的】dānjiā?de〈口〉名①主持家务的人。②主持寺院的和尚。③指丈夫（zhàn?fu）：她～在县里工作。

【当间儿】dānjiànr〈口〉名方位词。中间：堂屋～放着一张大方桌。

【当街】dānjiē①动靠近街道；临街：这里的酒店，都是～一个曲尺形的大柜台。②〈方〉名街上：出了院门，直奔～。

【当今】dānjīn名①时间词。如今；现时；目前：～世界｜～最新技术。②封建时代称在位的皇帝。

【当紧】dānjǐn〈方〉形要紧：要把精力用在最～的事情上。

【当局】dānjú名指政府、党派、学校中的领导者：政府～｜学校～。

【当局者迷】dānjúzhěmí“当局者迷，旁观者清”，当局者指下棋的人，旁观者指看棋的人。比喻当事人往往因为对利害得失的考虑太多，认识不客观，反而不及旁观的人看得清楚。

【当空】dānkōn蓝在上空；在天空：烈日～｜皓月～。

【当口儿】dān?kour〈口〉名事情发生或进行的时候：正是抗旱紧张的～，他们送来了一台抽水机。

【当啷】dānlān滥馍形容金属器物磕碰的声音：～一声，铁锅掉在地上。

【当量】dānliàn烂①科学技术上指与某标准数量相对应的某个数量，如化学当量、热功当量、核装置的梯恩梯当量。②特指化学当量。在没有建立物质的量这一概念以前，用来表示某一化学反应中参与物质的相对含量。

【当令】dānlìn蓝合时令：现在是伏天，西瓜正～。

【当面】dān馈miàn（～儿）副在面前；面对面（做某件事）：～对质｜～说清楚。

【当面锣对面鼓】dānmiànluóduìmiàn括潮扔髅娑悦娴厣烫富蛘论。

【当年】dānnián①名时间词。指过去某一时间：～旧事｜～我离开家的时候，这里还没有火车。②动指处于身强力壮的时期：他正～，干活一点儿也不觉得累。
另见273页dànnián。

【当前】dānqián①动在面前：大敌～｜国难～。②名目前；现阶段：～的任务。

【当权】dān馈quán动掌握权力：～人物。

【当儿】dānr〈口〉名①当口儿：正在犯愁的～，他来帮忙了。②空儿；空隙：两张床中间留一尺宽的～。

【当然】dānrán①形应当这样：理所～｜取得这么好的成绩，心丑高兴是～的。②副表示合于事理或情理，没有疑问：群众有困难～应该帮助解决。

【当仁不让】dānrénbùràn馈堵塾?卫灵公》：“当仁不让于师。”后泛指遇到应该做的事，积极主动去做，不退让。

【当日】dānrì名时间词。当（dān溃┦薄
另见274页dànrì。

【当时】dānshí①名时间词。指过去发生某件事情的时候：～不清楚，事后才知道｜他这篇文章是1936年写成的，～并没有发表。②动（事物）处于合适的时期：白露早，寒露迟，秋分种麦正～。
另见274页dànshí。

【当世】dānshì名当代：～无双。

【当事人】dānshìrén名①指参加诉讼的一方，如民事诉讼中的原告、被告，刑事诉讼中的被害人、自诉人、犯罪嫌疑人、被告人等。②跟事物有直接关系的人，如订立合同的双方。

【当头】dāntóu①副正对着头；迎头：～一棒。②动（事情）到了眼前；临头：那时国难～，全国人民同仇敌忾，奋起抗战。③动放在首位：敢字～｜不能遇事钱～。
另见274页dàn?tou。

【当头棒喝】dāntóubànhè佛教禅宗和尚接待来学的人的时候，常常用棒一击或大声一喝，促其领悟。比喻促人醒悟的警告。

【当头一棒】dāntóuyībàn愧俦扔鞔偃诵盐虻木告。参看〖当头棒喝〗。②比喻给人以突然打击。

【当务之急】dānwùzhījí当前急切应办的事。

【当下】dānxià副就在那个时刻；立刻：我一听这话，～就愣住了。

【当先】dānxiān①动赶在最前面：奋勇～｜一马～，万马奔腾。②〈方〉名当初。

【当心】1dānxīn动小心；留神：慢点儿走，～地上滑｜跟这种人打交道，你可千万～。

【当心】2dānxīn〈方〉名胸部的正中，泛指正中间：～一拳｜拖拉机停在场院～。

【当选】dānxuǎn动选举时被选上：他再次～为工会主席。

【当央】dānyān馈捶健得当中；正中：堂屋～摆着八仙桌。

【当腰】dānyāo名中间（多指长条形物体）：两头细，～粗。

【当院】dānyuàn（～儿）〈方〉名院子里：吃完晚饭，大家都在～乘凉。

【当政】dānzhèn蓝掌握政权。

【当中】dānzhōn烂方位词。①正中：烈士纪念碑坐落在广场～。②中间；之内：谈话～流露出不满情绪｜在这些英雄人物～，他的事迹最感人。

【当中间儿】dānzhōnjiànr〈口〉名方位词。正中：照片的右边是哥哥，左边是我，～是爸爸、妈妈。

【当众】dānzhòn栏钡弊糯蠹遥骸表态｜～宣布结果。

【当子】dān?zi〈口〉名空儿；空隙：不要留那么大的～，靠近一点。

【】（c）dān馈词椤耽俑九戴在耳垂上的一种装饰品。②指宦官。汉代宦官侍中、中常侍等的帽子上有黄金的装饰品。

【铛】（K）dān滥馍形容撞击金属器物的声音：钟敲得～～响。
另见171页chēn馈

【裆】（d）dān烂①两条裤腿相连的部分：横～｜直～｜开～裤｜这条裤子～太肥。②两条腿的中间：腿～｜胯～｜从～下钻过去。

【}】*（}）dān兰317页［H}］。

【Y】（）dān兰1688页［oY］。

【挡】（酢）dǎn愧俣拦住；抵挡：拦～｜～住去路｜兵来将～，水来土掩｜一件单衣可～不了夜里的寒气。②动遮蔽：～风｜～雨｜山高～不住太阳。③名（～儿）挡子：火～｜炉～儿。④名排挡的简称：二～｜空～｜挂～｜倒～。⑤名某些仪器和测量装置用来表明光、电、热等量的等级。
另见274页dàn馈

【挡车】dǎn馈chē动纺织工业指看管一定数量纺织机器，并负责所看管机器上的产品的产量和质量的工作：～工。

【挡横儿】dǎn馈hènr〈方〉动从中干涉、拦阻：没你的事儿，你挡什么横儿？

【挡驾】dǎn馈jià动婉辞，谢绝来客访问：凡上门来求情的，他让秘书一概～。

【挡箭牌】dǎnjiànpái名盾牌，比喻推托或掩饰的借口：你不想去就对他直说，别拿我做～。

【挡子】dǎn?zi名遮挡用的东西：窗～。

【党】（h）dǎn愧倜政党，在我国特指中国共产党：～章｜～校｜入～。②由私人利害关系结成的集团：死～｜结～营私。③〈书〉偏袒：～同伐异。④〈书〉指亲族：父～｜母～｜妻～。⑤（Dǎn溃┟姓。

【党报】dǎnbào名政党的机关报，是政党的纲领、路线和政策的宣传工具。

【党阀】dǎnfá名指政党内把持大权、专横跋扈、进行宗派活动的头目。

【党费】dǎnfèi名①政党的活动经费。②党员按期向所在的党的基层组织交纳的钱。

【党风】dǎngfēng名政党的作风。

【党纲】dǎn括括n烂党章的总纲，是一个政党的最基本的政治纲领和组织纲领。

【党锢】dǎn括括炊古代指禁止某一集团、派别及其有关的人担任官职并限制其活动。

【党棍】dǎn括括n名政党中依仗权势作恶多端的人。

【党国】dǎn括uó名国民党统治时期指国民党及其所掌握的国家政权。

【党徽】dǎnhuī名政党的标志。中国共产党党徽为镰刀和锤头组成的图案。

【党籍】dǎnjí名申请入党的人被批准后取得的党员资格。

【党纪】dǎnjì名一个政党所规定的该党党员必须遵守的纪律。

【党课】dǎnkè名中国共产党的组织为了对党员进行党章教育而开的课，有时也吸收申请入党的人听课。

【党魁】dǎnkuí名政党的首领（多含贬义）。

【党龄】dǎnlín烂党员入党后经过的年数。

【党派】dǎnpài名各政党或政党中各派别的统称。

【党旗】dǎnqí名代表一个政党的旗帜。中国共产党的党旗是缀有金黄色党徽图案的红旗。

【党参】dǎngshēn名多年生草本植物，叶卵形，花黄绿色。根可入药。原多产于上党（今山西长治一带）。

【党同伐异】dǎntónfáyì跟自己意见相同的就袒护，跟自己意见不同的就加以攻击。原指学术上派别之间的斗争，后用来指一切学术上、政治上或社会上的集团之间的斗争。

【党徒】dǎntú名参加某一集团或派别的人（含贬义）。

【党团】dǎntuán名①党派和团体，在我国特指共产党和共青团。②某些国家议会中，属于同一政党的代表的集体。

【党委】dǎnwěi名某些政党的各级委员会的简称，在我国特指中国共产党的各级委员会。

【党务】dǎnwù名政党内部有关组织建设等的事务。

【党项】Dǎnxiàn烂古代羌族的一支，北宋时建立西夏政权，地区包括今甘肃、陕西、内蒙古的各一部分和宁夏。

【党校】dǎnxiào名政党培养、训练党的干部的学校，在我国特指中国共产党的党校。

【党性】dǎnxìn烂①阶级性最高最集中的表现。不同的阶级或政党有不同的党性。②特指共产党员的党性，就是无产阶级的阶级性最高最集中的表现，是衡量党员阶级觉悟的高低和立场是否坚定的准绳。

【党羽】dǎnyǔ名指某个派别或集团首领下面的追随者（含贬义）。

【党员】dǎnyuán名政党的成员，在我国特指中国共产党的成员。

【党章】dǎnzhān烂一个政党的章程，一般规定该党的总纲、组织机构、组织制度及党员的条件、权利、义务和纪律等项。

【党证】dǎnzhèn烂政党发给党员的证明其党籍的证件。

【谠】（）dǎn馈词椤嫡直的（话）：～言｜～辞｜～论。

【??】（椋dǎn兰824页〖{??〗。

【搿dàn劳“凼”。

【当】1（）dàn愧俸弦耍缓鲜剩呵　｜妥～｜得～｜不～｜失～。②动抵得上：割麦子他一个人能～两个人。③动作为；当做：安步～车｜不要把我～客人看待。④动以为；认为：～真｜我～你回去了，原来还在这儿。⑤指事情发生的（时间）：～时｜～天｜～年。⑥同一个；自己方面的：～村｜～家子。

【当】2（、}）dàn愧俣用实物作抵押向当铺借钱：～当｜典～｜一只手表～了二百块钱。②押在当铺里的实物：当～｜赎～。
另见270页dān馈

【当成】dànchén蓝当做：看错了眼，我把他弟弟～他了｜好材料被～废料处理了。

【当当】dàn馈dàn蓝到当铺当东西。

【当家子】dànjiā?zi〈口〉名同宗族的人；本家。

【当年】dànnián名时间词。本年；同一年：这个工厂～兴建，～投产。
另见271页dānnián。

【当票】dànpiào名当铺所开的单据，上面写明抵押品和抵押的钱数，到期凭此赎取抵押品。

【当铺】dàn?pù名专门收取抵押品而借款给人的店铺。借款多少，按抵押品的估价而定。到期不赎，抵押品就归当铺所有。

【当日】dànrì名时间词。当（dàn溃┨欤骸事，～做完。
另见271页dānrì。

【当时】dànshí副马上；立刻：他一听到这个消息，～就跑来了。
另见271页dānshí。

【当天】dàntiān名时间词。本天；同一天：路不远，早晨动身，～就能赶回来。

【当头】dàn?tou〈口〉名向当铺借钱时所用的抵押品。
另见271页dāntóu。

【当晚】dànwǎn名时间词。本天的晚上；同一天的晚上：早晨进城，～就赶回来了。

【当夜】dànyè名时间词。本天的夜里；同一天的夜里：傍晚接到命令，～就出发了。

【当月】dànyuè名时间词。本月；同一月：月票～有效。

【当真】dànzhēn①动信以为真：这是跟你闹着玩儿的，你别～。②副确实；果然：这话～是他说的？｜那天他答应给我画幅画儿，没过几天，～送来了一幅。

【当做】dànzuò动认为；作为；看成：不要把群众的批评～耳旁风｜参军后我就把部队～自己的家。

【凼】dàn馈捶健得水坑；田地里沤肥的小坑：水～｜粪～。

【凼肥】dànféi名我国南方把垃圾、树叶、杂草、粪尿等放在坑里沤成的肥料。

【砀】（X）dàn理干剑Dànshān），地名，在安徽。

【宕】dàn愧偻涎樱貉印｜推～。②放荡；不受拘束：跌～。

【】（常dàn馈捶健得为便于灌溉而筑的小土堤：筑～挖塘。

【挡】（酰dàn兰101页〖摒挡〗（bìndàn溃。
另见272页dǎn馈

【荡】1（、U）dàn愧俣摇动；摆动：动～｜飘～｜～桨｜～秋千。②无事走来走去；闲逛：游～｜闲～。③洗：冲～｜涤～。④全部搞光；清除：扫～｜倾家～产。⑤广阔；平坦：浩～｜坦～。⑥（Dàn溃┟姓。

【荡】2（）dàn婪抛荩行为不检点：放～｜浪～｜淫～。

【荡】3（）dàn愧偾乘湖：黄天～｜芦花～。②同“凼”。

【荡除】dànchú动清除：～积习。

【荡涤】dàndí动洗涤◇山光水色足以～胸襟。

【荡平】dànpín蓝扫荡平定：～天下。

【荡气回肠】dànqìhuíchán兰606页〖回肠荡气〗。

【荡然】dànrán〈书〉形形容原有的东西完全失去：～无存｜资财～。

【荡漾】dànyàn蓝（水波）一起一伏地动：湖水～◇歌声～｜春风～。

【荡悠】dàng?you〈口〉动①轻缓地来回摇动；摆动：小船儿在湖面上～。②闲逛；游荡：四处～。

【荡子】dàn?zi〈方〉名浅水湖。

【档】（n）dàn愧俅格子的架子或橱，多用来存放案卷：归～。②档案：查～｜调～。③（～儿）名（器物上）起支撑固定作用的木条或细棍儿：床～｜桌子的横～儿。④（商品、产品的）等级：～次｜低～货｜高～。⑤〈方〉名货摊；摊子：鱼～｜排～。⑥（Dàn溃┟姓。

【档案】dàn馈àn名分类保存以备查考的文件和材料：人事～｜科技～。

【档次】dàncì名按一定标准分成的不同等级：商品种类多，～全｜奖勤罚懒，拉开分配的不同～。

【档期】dànqī名指影视片上演或播出所占的时间段：排定～｜延误～｜春节期间是贺岁片的最佳放映～。

【档位】dàngwèi名①〈方〉摊位。②档次；级别：工资～。

【档子】dàn?zi〈方〉量①用于事件：这～事我来管吧。也说档儿。②用于成组的曲艺杂技等：刚过去两～龙灯，又来了一～旱船。

【菪】dàn愧偌814页［莨菪］（làndàn溃。②（Dàn溃┟姓。

【】（T）dàn烙tān馈词椤耽倩平稹＂谝恢钟瘛

【刀】dāo①名切、割、削、砍、铡用的工具，一般用钢铁制成：菜～｜镰～｜铡～｜铣～｜一把～。②名用于劈或刺的兵器：大～｜朴～｜刺～。③形状像刀的东西：冰～｜双～电闸。④量计算纸张的单位，通常一百张为一刀。⑤（Dāo）名姓。

【刀把儿】dāobàr名①刀一端供人把握的部分。②比喻权柄。③〈方〉比喻把柄。‖也说刀把子。

【刀背】dāobèi（～儿）名刀上与刀口相反、不用来切削的一边。

【刀笔】dāobǐ名古代在竹简上记事，用刀子刮去错字，因此把有关公文案卷的事叫做刀笔，后世多指写状子的事（多含贬义）：～吏｜～老手｜长于～。

【刀兵】dāobīn烂指武器，转指战事：动～｜～相见｜～之灾。

【刀锋】dāofēn烂刀尖；刀刃。

【刀耕火种】dāo括nhuǒzhòn酪恢衷始的耕种方法，把地上的草木烧成灰做肥料，就地挖坑下种。

【刀光剑影】dāouānjiànyǐn佬稳菁ち业呢松薄⒉斗或杀气腾腾的气势。

【刀具】dāojù名进行切削加工的工具，如车刀、铣刀、刨刀、钻头、铰刀等。也叫刃具。

【刀口】dāokǒu名①刀上用来切削的一边：～锋利。②比喻最能发挥作用的地方：钱要花在～上｜把力量用在～上。③动手术或受刀伤时拉（lá）开的口子：～已经愈合。

【刀螂】dāo?ln馈捶健得螳螂。

【刀马旦】dāomǎdàn名戏曲中旦角的一种，扮演熟习武艺的妇女，着重唱、念和做功。

【刀片】dāopiàn名①装在机械、工具上，用来切削的片状零件。②（～儿）夹在刮脸刀架中刮胡须用的薄钢片。

【刀枪】dāoqiān烂刀和枪，泛指武器：～入库，马放南山（形容战争结束，天下太平）。

【刀儿】dāor名小的刀：小～｜剃～｜铅笔～。

【刀刃】dāorèn（～儿）名刀口??：好钢用在～上。

【刀山火海】dāoshānhuǒhǎi比喻非常艰险和困难的地方。也说火海刀山。

【刀削面】dāoxiāomiàn名一种面食，先用面粉加水和成较硬的面团，再用刀削成窄而长的面片儿，煮着吃。也叫削面。

【刀鱼】dāoyú〈方〉名带鱼。

【刀子】dāo?zi名小刀儿。

【刀子嘴，豆腐心】dāo?zizuǐ，dòu?fuxīn比喻人说话尖刻而心地慈善。

【刀俎】dāozǔ〈书〉名刀和砧板，比喻宰割者或迫害者：人为～，我为鱼肉。

【叨】dāo见下。
另见275页dáo；1330页tāo。

【叨叨】dāo?do〈口〉动没完没了地说；唠叨：别一个人～了，听听大家的意见吧。

【叨登】dāo?den馈纯凇刀①翻腾：把箱底的衣服～出来晒晒。②重提旧事：事情已经过去了，还～什么！

【叨唠】dāo?lo〈口〉动叨叨：为一点儿小事就～个没完没了。

【叨念】dāoniàn〈口〉动念叨。

【忉】dāo［忉忉］（dāodāo）〈书〉形形容忧愁。

【氘】dāo名氢的同位素之一，符号D（deuterium）。原子核中有一个质子和一个中子，普通的氢中含有0。02％的氘。用于热核反应。也叫重氢。

【】（）dāo古书上指身体形状像刀的鱼，如带鱼、鲚（jì）鱼。

【叨】dáo［叨咕］（dáo?u）〈方〉动小声絮叨：他一肚子不满意，一边收拾，一边～。
另见275页dāo；1330页tāo。

【摇dáo〈方〉动①两手替换着把线或绳子拉回或绕好：把风筝～下来｜我撑着线，请你帮我～一～。②两脚交替着迈出：爸爸走得快，孩子小腿儿紧～都跟不上。③追究：～老账｜这件事儿已经～出头儿来了。

【意痢dáo?chi〈方〉动修饰；打扮。

【腋儿】dáo∥括nr〈方〉动追究事情的根源。

【移儿】dáo∥qìr〈方〉动①指临死前急促、断续地呼吸。②上气不接下气：他说得那么快，都倒不过气儿来了。

【导】（Вdǎo①引导；疏导：～航｜～游｜先～｜倡～｜～淮入海｜因势利～。②传导：～热｜～电｜半～体。③开导：教～｜指～｜训～。④导演：～戏｜执～。⑤（Dǎo）名姓。

【导板】dǎobǎn同“倒板”（dǎobǎn）。

【导报】dǎobào名起引导作用的报刊（多用于报刊名）。

【导标】dǎobiāo名航标的一种，多设在港口附近的岸上或航道狭窄的地方。一般由前低后高的两标志组成。当见到两标志形成上下一直线时，对着它航行，就是安全航行的方向。

【导播】dǎobō①动组织和指导广播或电视节目的播出工作：～任务｜～节目。②名指担任导播工作的人。

【导出单位】dǎochū－dānwèi见520页〖国际单位制〗。

【导弹】dǎodàn名依靠自身动力装置能高速飞行，并依靠控制系统制导的武器，能使弹头击中预定目标。种类很多，可以从地面、舰艇或飞机上发射，攻击地面、海上或空中的目标。

【导电】dǎodiàn动让电荷通过，形成电流。一般金属都能导电。

【导读】dǎodú动对读书给予引导；指导阅读（多用于书名）：世界名著～。

【导发】dǎofā动引发：由于疏忽～了事故。

【导购】dǎo括u①动介绍商品，引导顾客购物。②名担任导购工作的人。

【导管】dǎouǎn名①用来输送液体的管子。②动物体内输送液体的管子。③植物体木质部内输送水分和无机盐的管子。

【导航】dǎohán蓝利用航行标志、雷达、无线电装置等引导飞机或轮船等航行。

【导火索】dǎohuǒsuǒ名导火线。

【导火线】dǎohuǒxiàn名①使爆炸物爆炸的引线。②比喻直接引起事变爆发的事件：1914年奥匈帝国皇太子被刺事件，是第一次世界大战的～。‖也叫导火索。

【导轮】dǎolún名装在机车或某些机械前部、不能自动而只有支撑作用的轮子。

【导论】dǎolùn名引论。

【导热】dǎorè动热传导。

【导师】dǎoshī名①高等学校或研究机关中指导人学习、进修、写作论文的人员：博士生～。②在大事业、大运动中指示方向、掌握政策的人：革命～。

【导体】dǎotǐ名具有大量能够自由移动的带电粒子，导电能力强的物体。一般金属都是导体。

【导线】dǎoxiàn名输送电流的金属线，多用铜或铝制成。

【导向】dǎoxiàn愧俣使向某个方面发展：这次会谈将～两国关系的正常化。②动引导方向：这种火箭的～性能良好｜气垫火车也是靠路轨来～的。③名引导的方向：舆论～｜产品结构调整应以市场为～。

【导言】dǎoyán名绪论。

【导演】dǎoyǎn①动排演戏剧或拍摄影视片的时候，组织和指导演出工作：他～过五部电影。②名担任导演工作的人。

【导扬】dǎoyán馈词椤刀鼓吹宣扬：～风化。

【导引】dǎoyǐn动①引导；带领。②用仪器指挥运动物体按一定路线运行。③古代的一种健身方法，由意念引导动作，配合呼吸，由上而下或由下而上地运气。相当于现在的气功或体育疗法。

【导游】dǎoyóu①动带领游览；指导游览：～者｜《西湖～》。②名担任导游工作的人。

【导语】dǎoyǔ名长篇新闻报道的开头，概括消息内容、背景等的简短文字。

【导源】dǎoyuán动①发源（后面常带“于”）：黄河～于青海。②由某物发展而来（后面常带“于”）：认识～于实践。

【导致】dǎozhì动引起：由一些小的矛盾～双方关系破裂。

【岛】（u）dǎo名①海洋里被水环绕、面积比大陆小的陆地。也指湖里、江河里被水环绕的陆地。②（Dǎo）姓。

【岛国】dǎouó名全部领土由岛屿组成的国家。

【岛弧】dǎohú名排列成弧形的群岛。如千岛群岛、琉球群岛。

【岛屿】dǎoyǔ名岛（多用于总称）。

【捣】（v、F）dǎo动①用棍子等的一端撞击：～蒜｜～米｜用胳膊肘～了他一下◇直～敌营。②捶打：～衣服。③搅乱：～乱｜～麻烦。

【捣蛋】dǎo∥dàn动借端生事，无理取闹：调皮～。

【捣鼓】dǎo?u〈方〉动①反复摆弄：他下了班就爱～那些无线电元件。②倒（dǎo）腾；经营：～点儿小买卖。

【捣鬼】dǎo∥uǐ动使用诡计：～有术｜暗中～。

【捣毁】dǎohuǐ动砸坏；击垮：～敌巢｜～犯罪团伙的窝点。

【捣乱】dǎo∥luàn动①进行破坏；扰乱。②（存心）跟人找麻烦。

【捣麻烦】dǎomá?fn〈口〉有意寻事，使人感到麻烦。

【捣腾】dǎo?ten劳“倒腾”。

【倒】ldǎo动①（人或竖立的东西）横躺下来：摔～｜卧～｜风把树刮～了。②（事业）失败；垮台：～闭｜～台｜这家公司成立不久就～了。③进行反对活动，使政府、首脑人物等垮台：～阁｜～袁（世凯）。④（戏曲演员的嗓子）变低或变哑：他的嗓子～了，不能再登台。

【倒】2dǎo动①转移；转换：～车｜～班｜～手。②腾挪?：地方太小，～不开身儿。③出倒：铺子～出去了。④倒买倒卖：～汇｜～粮食。
另见278页dào。

【倒把】dǎobǎ动转手倒卖，牟取暴利：投机～。

【倒班】dǎo∥bān动分班轮换：～生产｜昼夜～。

【倒板】dǎobǎn名戏曲唱腔的一种特定板式，一般作为成套唱腔的先导部分。也作导板。

【倒闭】dǎobì动工厂、商店等因亏本而停业。

【倒毙】dǎobì动倒在地上死去：～街头。

【倒仓】1dǎo∥cān蓝①把仓里的粮食全取出来，晾晒之后，再装进去。②把一个仓里的粮食转到另一个仓里去。

【倒仓】2dǎo∥cān蓝指戏曲演员在青春期发育时嗓音变低或变哑。

【倒茬】dǎochá动轮作。

【倒车】dǎo∥chē动中途换车：这趟车可以直达北京，不用～。
另见279页dào∥chē。

【倒伏】dǎofú动农作物因根茎无力，支持不住叶子和穗的重量而倾斜或倒在地上。

【倒戈】dǎo∥括ザ在战争中投降敌人，反过来打自己人。

【倒海翻江】dǎohǎifānjiān兰373页〖翻江倒海〗。

【倒换】dǎohuàn动①轮流替换：几种作物～着种。②掉换；交换：～次序｜～麦种。

【倒汇】dǎo∥huì动倒买倒卖外汇。

【倒噍】dǎojiào同“倒嚼”。

【倒嚼】dǎojiào〈口〉动反刍。也作倒噍。

【倒买倒卖】dǎomǎidǎomài低价买进，高价卖出以牟利。

【倒卖】dǎomài动低价买进后高价卖出：转手～｜～粮食。

【倒霉】（倒楣）dǎo∥méi形遇事不利；遭遇不好：真～，赶到车站车刚开走。

【倒牌子】dǎopái?zi指产品或服务质量下降，失去信誉。

【倒票】dǎo∥piào动倒买倒卖车票、船票、入场券等。

【倒嗓】dǎo∥sǎn蓝指戏曲演员嗓音变低或变哑。

【倒手】dǎo∥shǒu动①把东西从一只手转到另一只手：他没～，一口气把箱子提到六楼。②把东西从一个人的手上转到另一个人的手上（多指货物买卖）：～转卖。

【倒塌】dǎotā动（建筑物等）倒下来：房屋～。

【倒台】dǎo∥tái动垮台。

【倒腾】dǎo?ten馈纯凇刀①翻腾；移动：把粪～到地里去。②掉换；调配：人手少，事情多，～不开。③买进卖出；贩卖：～牲口｜～小买卖。‖也作捣腾。

【倒替】dàotì动轮流替换：两个人～着看护病人。

【倒头】dǎo∥tóu动躺下：～就睡。

【倒胃口】dǎowèi?kou①因为腻味而不想再吃：再好吃的东西吃多了也～。②比喻对某事物厌烦而不愿接受：就那么几句话翻来覆去地讲，让人听得～。

【倒休】dǎoxiū动（职工）掉换工作日和休息日。

【倒牙】dǎo∥yá〈方〉动吃了较多的酸性食物，牙神经受过分刺激，咀嚼时感觉不舒服。

【倒爷】dǎoyé名指从事倒买倒卖活动的人（含贬义）。

【倒运】1dǎo∥yùn〈方〉形倒霉。

【倒运】2dǎoyùn动①把甲地货物运到乙地出卖，再把乙地货物运到甲地出卖。②把货物从一地运到另一地；转运。

【倒灶】dǎo∥zào〈方〉①动垮台；败落。②形倒霉：背时～。

【倒账】dǎozhàn愧俣欠账不还；赖账：～外逃。②名收不回来的账。

【祷】（\）dǎo①祷告：祈～｜～祝。②盼望（旧时书信用语）：盼～｜是所至～。

【祷告】dǎo括o动向神祈求保佑。

【祷念】dǎoniàn动祷告。

【祷祝】dǎozhù动祷告祝愿。

【蹈】dǎo①践踏；踩：赴汤～火｜重～覆辙◇循规～矩。②跳动：舞～｜手舞足～。

【蹈海】dǎohǎi〈书〉动跳到海里（自杀）：～自尽｜～而死。

【蹈袭】dǎoxí〈书〉动走别人走过的老路；因袭：～前人｜～覆辙。

【到】dào①动达于某一点；到达；达到：～期｜迟～｜火车～站了｜从星期三～星期五。②动往：～郊外去｜～群众中去。③动用作动词的补语，表示动作有结果：看～｜办得～｜说～一定要做～｜想不～你来了。④形周到：想得很～｜有不～的地方请原谅。⑤（Dào）名姓。

【到案】dào’àn动审理案件时，与案件有关的人出庭。

【到场】dào∥chǎn蓝亲自到某种集会或活动的场所：展览会开幕的时候，许多专家学者都～表示祝贺。

【到处】dàochù副各处；处处：祖国～是欣欣向荣的景象｜～找也没有找到。

【到达】dàodá动到了（某一地点、某一阶段）：火车于下午3时～北京。

【到底】dàodǐ①（－∥－）动到尽头；到终点：一竿子～｜将革命进行～。②副表示经过种种变化或曲折最后出现某种结果：新方法～试验成功了｜我想了好久，～明白了。③副用在问句里，表示深究：火星上～有没有生命？｜你跟他们～有什么关系？④副毕竟（多用于强调原因）：～还是年轻人干劲大｜南方～是南方，四月就插秧了。

【到点】dào∥diǎn动达到规定的时间：商店到了点就开门｜快～了，咱们赶紧进场吧。

【到顶】dào∥dǐn蓝到顶点；到了尽头：这笔买卖赚个一两万也就～了。

【到访】dàofǎn蓝到达（某处）访问或探访；来访。

【到家】dào∥jiā形达到相当高的水平或标准：把工作做～｜他的表演还不～。

【到来】dàolái动来到；来临：在雨季～之前做好防汛准备｜经济建设的新高潮已经～。

【到了儿】dàoliǎor〈方〉副到终了；到底：我这样为你卖命，～还落个不是｜今天盼，明天盼，～也没盼到他回来。

【到期】dào∥qī动到了规定的期限：～归还。

【到任】dào∥rèn动指官员等到职。

【到手】dào∥shǒu动拿到手；获得：眼看就要～的粮食，决不能让洪水冲走。

【到头】dào∥tóu（～儿）动到了尽头；直到最后：一年～｜这回总算熬到了头。

【到头来】dàotóulái副到末了儿；结果（多用于坏的方面）：倒行逆施，～只能搬起石头砸自己的脚。

【到位】dào∥wèi①动到达适当的位置或预定的地点：传球～｜资金～｜发电机组已安装～。②形指达到合适或令人满意的程度：表演很～。

【到职】dào∥zhí动接受任命或委派，来到工作岗位：他一～就去最贫困的乡村进行调查研究。

【帱】（危dào〈书〉覆盖。
另见193页chóu。

【倒】1dào①动上下颠倒或前后颠倒：～影｜～果为因｜这几本书次序放～了。②反面的；相反的：～彩｜～找钱。③动使向相反的方向移动或颠倒：～车｜～退。④动反转或倾斜容器使里面的东西出来；倾倒：～茶｜～垃圾◇他恨不能把心里的话都～出来。

【倒】2dào副①表示跟意料相反。a）相反的意思较明显：本想省事，没想～费事了｜你太客气，～显得见外了。b）相反的意思较轻微：屋子不宽绰，收拾得～还干净（没想到）｜你有什么理由，我～要听听（我还以为你没有什么可说了呢）｜说起他来，我～想起一件事来了（你不说我不会想起来）。注意?a类可以改用“反倒”，b类不能。②表示事情不是那样，有反说的语气：你说得～容易，可做起来并不容易。③表示让步：我跟他认识～认识，就是不太熟｜东西～挺好，只是价钱贵点儿。④表示催促或追问，有不耐烦的语气：你～说呀！｜你～去不去呀！
另见277页dǎo。

【倒背如流】dàobèirúliú倒着背诵像流水那样顺畅，形容诗文等读得很熟。

【倒彩】dàocǎi名倒好儿：喝～。

【倒插笔】dàochābǐ①动指写字不按照笔顺写。②名倒叙。

【倒插门】dàochāmén（～儿）动俗称男子到女方家里结婚并落户。

【倒车】dào∥chē动使车向后退。
另见277页dǎo∥chē。

【倒春寒】dàochūnhán名早春回暖后，由于寒潮侵入，气温持续明显偏低的天气。常给农业生产带来危害。

【倒刺】dàocì名①手指甲两侧及下端因干裂而翘起的小片表皮，形状像刺。②鱼钩、鱼叉等上面跟尖端方向相反的小钩。

【倒打一耙】dàodǎyīpá比喻不仅拒绝对方的指摘，反而指摘对方。

【倒风】dàofēn蓝风从烟筒出口灌入，烟气排不出去，而从炉灶口冒出。

【倒挂】dàouà动①上下颠倒地挂着：崖壁上古松～。②比喻应该高的反而低，应该低的反而高：购销价格～（指商品收购价格高于销售价格）。

【倒灌】dàouàn动①河水、海水等因潮汐、台风等原因由低处流向高处：海水～｜江水～市区。②倒风；倒烟。

【倒过儿】dào∥uòr〈方〉动颠倒；使颠倒：这两个字写倒了过儿了｜把号码倒个过儿就对了。

【倒好儿】dàohǎor名对演员、运动员等在表演或比赛中出现差错，故意喊“好”取笑，叫“喊倒好儿”。

【倒计时】dàojìshí动从未来的某一时点往现在计算时间，用来表示距离某一期限还有多少时间（多含有时间越来越少，越来越紧迫的意思）：～显示牌｜工程已进入～阶段。

【倒剪】dàojiǎn动反剪：～双手。

【倒立】dàolì动①顶端朝下地竖立：水中映现出～的塔影。②武术用语，指用手支撑全身，头朝下，两腿向上。也叫拿大顶。

【倒流】dàoliú动①向上游流：河水不能～。②比喻向跟正常流动相反的方向流动：商品～｜时光不会～。

【倒赔】dàopéi动指不但不赚，反而赔本：经营不善，～了两万元。

【倒是】dàoshì副①表示跟一般情理相反；反倒：该说的不说，不该说的～说个没完没了。②表示事情不是那样（含责怪意）：说的～容易，你做起来试试！③表示出乎意料：这样的怪事我～第一次听说。④表示让步：东西～好东西，就是价钱太贵。⑤表示转折：屋子不大，布置得～挺讲究。⑥用来缓和语气：如果人手不够，我～愿意帮忙。⑦表示催促或追问：你～快说呀！｜你～去过没去过，别吞吞吐吐的。

【倒数】dàoshǔ动逆着次序数（shǔ）；从后向前数（shǔ）：～第一名（最后一名）。

【倒数】dàoshù名如果两个数的积是1，其中一个数就叫做另一个数的倒数。如2的倒数是1／2，1／5的倒数是5。

【倒贴】dàotiē动指该收的一方反向该付的一方提供财物：这东西别说卖钱，就是～些钱送人都没人要。

【倒退】dàotuì动往后退；退回（后面的地方、过去的年代、以往的发展阶段）：迎面一阵狂风把我刮得～了好几步｜～三十年，我也是个壮小伙子。

【倒行逆施】dàoxínnìshī原指做事违反常理，现多指所作所为违背社会正义和时代进步方向。

【倒序】dàoxù名逆序。

【倒叙】dàoxù名文章、电影等的一种艺术手法。先交代故事结局或某些情节，然后回过来交代故事的开端和经过。

【倒悬】dàoxuán〈书〉动头向下脚向上地悬挂着，比喻处于异常困苦、危急的境地：解民于～。

【倒烟】dàoyān动指烟不从烟筒口正常排出，而从炉灶口或烟筒下部冒出。

【倒仰】dàoyǎn溃ā儿）〈方〉动仰面向后跌倒。

【倒影】dàoyǐn溃ā儿）名倒立的影子：湖面映着峰峦的～｜石拱桥的桥洞和水中的～正好合成一个圆圈。

【倒映】dàoyìn蓝物体的形象倒着映射到另一物体上：垂柳～在湖面上。

【倒栽葱】dàozāicōn烂摔倒时头先着地的动作：一个～，从马鞍上跌下来｜风筝断了线，来了个～。

【倒找】dàozhǎo动本应对方付给钱物，反倒付给对方钱物。

【倒置】dàozhì动倒过来放，指颠倒事物应有的顺序：本末～｜轻重～。

【倒转】dàozhuǎn①动倒过来；反过来：～来说，道理也是一样。②〈方〉副反倒：你把字写坏了，～来怪我。

【倒转】dàozhuàn动倒着转动：历史的车轮不会～。

【倒装句】dàozhuāngjù名跟正常语序不一致的句子。汉语的一般语序为主语后带谓语，如果一个句子谓语在主语前面，这个句子就是倒装句，如“去一趟吧，你”。

【倒座儿】dàozuòr名①四合房中跟正房相对的房屋：一进大门，左手三间～是客厅。②车船上背向行驶方向的座位。

【焘】（c）dào又tāo〈书〉同“帱”。

【盗】dào①动偷：～窃｜偷～｜欺世～名｜监守自～｜昨天夜里仓库被～了。②强盗：～贼｜海～｜窃国大～｜开门揖～。

【盗版】dàobǎn①（－∥－）动未经版权所有者同意而翻印或翻录：～书｜～光盘。②名未经版权所有者同意而偷印或偷录的版本：这本书在海外有三种～。

【盗伐】dàofá动未经许可非法砍伐（林木）。

【盗匪】dàofěi名用暴力劫夺财物，扰乱社会治安的人（总称）。

【盗汗】dào∥hàn动因病或身体虚弱睡眠时出汗。

【盗劫】dàojié动盗窃掠夺：～文物。

【盗掘】dàojué动非法挖掘：严禁～古墓。

【盗猎】dàoliè动非法捕猎：禁止～国家保护动物。

【盗卖】dàomài动盗窃并出卖（公物、公产）。

【盗墓】dào∥mù动挖掘坟墓，盗取随葬的东西：～贼。

【盗窃】dàoqiè动用不合法的手段秘密地取得：～犯｜～公物。

【盗印】dàoyìn动未经版权所有者同意而非法印制（出版物）：～畅销书。

【盗用】dàoyòn蓝非法使用公家的或别人的名义、财物等：～公款｜～他人名义。

【盗运】dàoyùn动非法运走；偷盗并运走：～木材｜～文物。

【盗贼】dàozéi名强盗和小偷（总称）。

【悼】dào悼念：追～｜哀～｜～亡｜～词。

【悼词】dàocí名对死者表示哀悼的话或文章。也作悼辞。

【悼辞】dàocí同“悼词”。

【悼祭】dàojì动追悼和祭奠：～阵亡将士。

【悼念】dàoniàn动怀念死者，表示哀痛：沉痛～｜～亡友。

【悼亡】dàowán馈词椤刀悼念死去的妻子，也指死了妻子。

【悼唁】dàoyàn动悼念死者并慰问死者亲属：致电～。

【道】ldào①（～儿）名道路：铁～｜大～｜人行～｜羊肠小～。②水流通行的途径：河～｜下水～｜黄河故～。③方向；方法；道理：志同～合｜头头是～｜以其人之～，还治其人之身｜得～多助，失～寡助。④道德：～义。⑤技艺；技术：医～｜茶～｜花～｜书～。⑥学术或宗教的思想体系：尊师重～｜传～｜卫～士。⑦属于道教的，也指道教徒：～院｜～士｜～姑｜老～｜一僧一～。⑧名指某些封建迷信组织：一贯～。⑨（～儿）名线条；细长的痕迹：画了两条横～儿，一条斜～儿。⑩量a）用于江、河和某些长条形的东西；条：一～河｜一～擦痕｜万～霞光。b）用于门、墙等：两～门｜三～防线｜一～围墙。c）用于命令、题目等：一～命令｜十五～题。d）次：上了三～漆｜省了一～手续。○11（～儿）量计量单位，忽米的俗称。○12（Dào）名姓。

【道】2dào名①我国历史上行政区域的名称。在唐代相当于现在的省，清代和民国初年在省的下面设道。②某些国家行政区域的名称。

【道】3dào①说：～白｜能说会～｜一语～破。②用语言表示（情意）：～喜｜～歉｜～谢。③动说（跟文言“曰”相当，多见于早期白话）。④动以为；认为：我～是谁呢，原来是你。

【道白】dàobái名戏曲中的说白。也叫念白。

【道班】dàobān名养路工人的基层组织，每个班负责若干公里铁路或公路的养路工程：～工人｜～房（道班工人集体居住的房屋）。

【道别】dào∥bié动①离别；分手（一般要打个招呼或说句话）：握手～｜过了十字路口，两人才～。②辞行：起程前他到邻居家一一～。

【道…不…】dào…bù…〈方〉嵌入意义相反的两个单音的形容词，表示“既不…也不…”的意思：～长～短（说长不算长，说短不算短）｜～高～矮｜～大～小｜～多～少。

【道不拾遗】dàobùshíyí见888页〖路不拾遗〗。

【道岔】dàochà（～儿）名①从道路干路分出的岔路。②使列车由一组轨道转到另一组轨道上去的装置。

【道场】dàochǎn烂和尚或道士做法事的场所，也指所做的法事。

【道床】dàochuán烂指铺在铁路路基和轨枕之间的一层道砟，能缓和列车对铁轨的冲击，巩固轨道的位置。

【道道儿】dào?dor〈口〉名①办法；主意：只要大家肯动脑筋，完成任务的～就多了。②门道（mén?do）：听了半天也没听出个～来｜你不懂这里面的～，千万要留神。

【道德】dàodé①名社会意识形态之一，是人们共同生活及其行为的准则和规范。道德通过人们的自律或通过一定的舆论对社会生活起约束作用。②形合乎道德的（多用于否定式）：这种损坏公物的行为很不～。

【道地】dàodì形①真正是有名产地出产的：～药材。②真正的；纯粹：一口～的北京话。

【道钉】dàodīn烂①把铁轨固定在轨枕木上的专用钉子。②能够反射夜间汽车灯光的装置。装在道路的隔离带上或公路的转弯处，以提示司机注意行车安全。道钉的内部构造酷似猫眼，俗称猫眼道钉。

【道乏】dào∥fá动因为别人为自己出力而向人慰问，表示感谢：你帮了他大忙了，他要亲自来给你～呢。

【道高一尺，魔高一丈】dào括oyīchǐ，mó括oyīzhàn涝为佛家告诫修行的人警惕外界诱惑的话，意思是修行到一定阶段，就会有魔障干扰破坏而可能前功尽弃。后用来比喻取得一定成就后遇到的障碍会更大，也比喻正义终将战胜邪恶。

【道姑】dào括泵女道士。

【道观】dàouàn名道士聚居和进行宗教活动的场所。

【道光】Dàouān烂清宣宗（爱新觉罗?F宁）年号（公元1821―1850）。

【道贺】dàohè动道喜。

【道行】dào?hén馈纯凇得僧道修行的功夫，比喻技能本领：～深。

【道家】Dàojiā名先秦时期的一个思想派别，以老子、庄子为主要代表。道家的思想崇尚自然，有辩证法的因素和无神论的倾向，同时主张清静无为，反对斗争。

【道教】Dàojiào名我国宗教之一，东汉时形成，到南北朝时盛行起来。道教徒尊称创立者之一张道陵为天师，因而又叫“天师道”。后又分化为许多派别。道教奉老子为教祖，尊称他为“太上老君”。

【道具】dàojù名演剧或摄制影视片时表演用的器物，如桌子、椅子等叫大道具，扇子、茶杯等叫小道具。

【道口】dàokǒu（～儿）名路口，特指铁路与公路交叉的路口。

【道劳】dào∥láo动道乏。

【道理】dào?lǐ名①事物的规律：他在跟孩子们讲热胀冷缩的～。②事情或论点的是非得失的根据；理由；情理：摆事实，讲～｜你的话很有～，我完全同意。③办法；打算：怎么办我自有～｜把情况了解清楚再作～。

【道路】dàolù名①地面上供人或车马通行的部分：～宽阔｜～平坦◇人生～｜走上富裕的～。②两地之间的通道，包括陆地的和水上的。

【道貌岸然】dàomàoànrán形容神态庄严（现多含讥讽意）。

【道门】dàomén名①指道家、道教。②（～儿）旧时某些封建迷信的组织，如一贯道、先天道等。

【道袍】dàopáo名道士穿的袍子。

【道破】dàopò动说穿：一语～天机。

【道歉】dào∥qiàn动表示歉意，特指认错：赔礼～。

【道情】dàoqín烂以唱为主的一种曲艺，用渔鼓和简板伴奏，原为道士演唱的道教故事的曲子，后来用一般民间故事做题材。也叫渔鼓（鱼鼓）、渔鼓道情（鱼鼓道情）。

【道人】dào?ren名①旧时对道士的尊称。②古代也称佛教徒为道人。③〈方〉佛寺中打杂的人。

【道士】dào?shi名道教徒。

【道听途说】dàotīntúshuō从道路上听到，在道路上传说，指传闻的、没有根据的话。

【道统】dàotǒn烂宋、明理学家称儒家学术思想授受的系统。他们自认为是继承周公、孔子的道统的。

【道喜】dào∥xǐ动对人有喜庆事表示祝贺：登门～。

【道谢】dào∥xiè动用言语表示感谢：当面向他～。

【道学】dàoxué①名理学。②形形容古板迂腐：～气｜～先生。

【道牙】dàoyá名马路牙子，用一块一块的┗形水泥构件连接而成。也叫道牙子。

【道义】dàoyì名道德和正义：给以～上的支持。

【道院】dàoyuàn名①道士居住的地方；道观。②指修道院。

【道藏】Dàozàn烂道教书籍的总汇，包括周秦以下道家子书及六朝以来道教经典。

【道砟】dàozhǎ名铺在铁路路基上面的石子。

【道子】dào?zi名道1?。

【稻】dào名①一年生草本植物，叶子狭长，花白色或绿色。子实叫稻谷，去壳后叫大米。是我国重要的粮食作物。主要分水稻和陆稻两大类。通常指水稻。②这种植物的子实。

【稻草】dàocǎo名脱粒后的稻秆。可打草绳或草帘子，也用来造纸或做饲料等。

【稻草人】dàocǎorén名稻草扎成的假人。比喻没有实际本领和力量的人。

【稻谷】dào括趁没有去壳的稻的子实。

【稻子】dào?zi名稻。

【纛】dào古代军队里的大旗。

【N】dē拟声形容马蹄踏地的声音。
另见285页dēi。

【N啵】dē?bo〈方〉动絮叨；唠叨：没工夫听他瞎～。

【NN】dē?de〈方〉动叨叨：一点小事，别再～了。

【得】ldé①动得到（跟“失”相对）：取～｜～益｜不入虎穴，焉～虎子｜这件事办成了你也会～些好处。②动演算产生结果：二三～六｜五减一～四。③适合：～用｜～体。④得意：自～。⑤〈口〉动完成：饭～了｜衣服还没有做～。⑥〈口〉动用于结束谈话的时候，表示同意或禁止：～，就这么办｜～了，别说了。⑦〈口〉动用于情况不如人意的时候，表示无可奈何：～，这一张又画环了！

【得】2dé动①助动词。用在别的动词前，表示许可（多见于法令和公文）：这笔钱非经批准不～擅自动用。②〈方〉用在别的动词前，表示可能这样（多用于否定式）：水渠昨天刚动手挖，没有三天不～完。
另见285页?de；285页děi。

【得便】débiàn动遇到方便的机会：这几样东西，请您～捎给他。

【得病】dé∥bìn蓝生病：不讲究卫生容易～。

【得不偿失】débùchánshī得到的抵不上失去的。

【得逞】déchěn蓝（坏主意）实现；达到目的：～于一时｜阴谋未能～。

【得宠】dé∥chǒn蓝受宠爱（含贬义）：君主昏庸，奸臣～。

【得寸进尺】décùnjìnchǐ比喻贪得无厌。

【得当】dédàn佬危ㄋ祷盎蜃鍪拢┣〉保缓鲜剩捍氪恰｜处理～。

【得到】dé∥dào动事物为自己所有；获得：～鼓励｜～一张奖状｜～一次学习的机会｜得不到一点儿消息。

【得道多助】dédàoduōzhù坚持正义就能得到多方面的支持（语本《孟子?公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助”）。

【得法】défǎ形（做事）方法得当：管理～，庄稼就长得好。

【得分】défēn①（－∥－）动游戏或比赛时得到分数：他在赛场上斗志越来越旺，连连～。②名游戏或比赛时得到的分数。

【得过且过】déuòqiěuò只要勉强过得去就这样过下去；敷衍地过日子。也指对工作不负责任，敷衍了事。

【得计】déjì动计谋得以实现（多含贬义）：自以为～｜虽然一时～，但最终却害了自己。

【得济】dé∥jì动得到好处，特指得到亲属晚辈的好处：老人操劳一生，晚年得了儿孙的济。

【得劲】déjìn（～儿）形①称心合意；顺手：改进后的工具用起来很～。②舒服合适：这两天感冒了，浑身不～。

【得救】déjiù动得到救助，脱离险境：落水儿童～了｜大火被扑灭，这批珍贵的文物～了。

【得空】dé∥kòn溃ā儿）动有空闲时间：白天上班，晚上要照顾病人，很少～。

【得了】dé?le①动表示禁止或同意；算了；行了：～，别再说了｜～，就这么办吧！②助用于陈述句，表示肯定，有加强语气的作用：你走～，不用挂念家里的事。
另见déliǎo。

【得力】délì①（－∥－）动得益：～于平时的勤学苦练。②形做事能干；有干才：～助手｜～干部。③形坚强有力：领导～。

【得了】déliǎo形表示情况很严重（用于反问或否定式）：这还～吗？｜不～啦，出了事故啦！
另见dé?le。

【得陇望蜀】déLǒnwànShǔ东汉光武帝刘秀下命令给岑彭：“人苦不知足，既平陇，复望蜀。”教他平定陇右（今甘肃一带）以后领兵南下，攻取西蜀（见于《后汉书?岑彭传》）。后来用“得陇望蜀”比喻贪得无厌。

【得其所哉】déqísuǒzāi指得到适宜的处所。也用来指安排得当，称心满意。

【得人】dérén〈书〉动用人得当。

【得人儿】dérénr〈方〉动得人心。

【得人心】dérénxīn得到多数人的好感和拥护。

【得胜】dé∥shèn蓝取得胜利：～回朝｜旗开～，马到成功。

【得失】déshī名①所得和所失；成功和失败：不计较个人的～。②利弊；好处和坏处：两种办法各有～。

【得时】dé∥shí动遇到好时机；走运。

【得势】dé∥shì动得到权柄或势力（多用于贬义）：小人～。

【得手】1dé∥shǒu动做事顺利；达到目的：屡屡～｜侥幸～。

【得手】2déshǒu形指得心应手；顺手：刀太笨，用起来不～｜怎么～就怎么干吧。

【得数】déshù名答数。

【得体】détǐ形（言语、行动等）得当；恰当；恰如其分：应对～｜话说得很不～。

【得天独厚】détiāndúhòu独具特殊优越的条件，也指所处的环境特别好。

【得闲】dé∥xián动得空：～时请来我家做客。

【得心应手】déxīnyìnshǒu心里怎么想，手就能怎么做，形容运用自如。

【得样儿】déyànr〈方〉形（服装、打扮）好看；有样子。

【得宜】déyí形适当：措置～｜剪裁～。

【得以】déyǐ动可以；能够：发扬民主，让大家的意见～充分发表出来。

【得益】déyì动受益：从他的著作中～不少。

【得意】déyì形称心如意；感到非常满意：～之作｜～门生｜～扬扬｜自鸣～。

【得意忘形】déyìwànxín佬稳萸潮〉娜松陨缘弥荆就高兴得控制不住自己。

【得用】déyòn佬问视茫坏昧Γ赫獍鸭糇硬弧｜这几个都是很～的干部。

【得鱼忘筌】déyúwànquán《庄子?外物》：“筌者所以在鱼，得鱼而忘筌。”筌是用来捕鱼的，得到了鱼，就忘掉筌。比喻达到目的以后就忘了原来的凭借。

【得知】dézhī动获悉；知道：～喜讯，无不欢欣鼓舞。

【得志】dé∥zhì动志愿实现（多指满足名利的欲望）：少年～｜郁郁不～｜你如今得了志，连好朋友都不认了。

【得主】dézhǔ名在比赛或评选中获得奖杯、奖牌等的人：奥运会金牌～。

【得罪】dé?zuì动招人不快或怀恨；冒犯：出言不逊，多有～｜他做了很多～人的事儿。

【锝】（u）dé名金属元素，符号Tc（technetium）。有放射性，银灰色，熔点高，耐腐蚀。由人工核反应获得。是第一种人工合成的元素。用作β射线标准源和超导材料等。

【德】（浚dé①名道德；品行；政治品质：品～｜公～｜～才兼备。②心意：一心一～｜离心离～。③恩惠：感恩戴～｜以怨报～。④（Dé）名姓。

【德昂族】Dé’ánzú名我国少数民族之一，分布在云南。

【德比】débǐ名德比原为英国赛马会的名称，后用德比战或德比赛指同一个城市或区域内两个代表队之间的体育比赛：珠海队挑战广州队，是一场南粤～大战。［英derby］

【德才兼备】décáijiānbèi具备优秀的品德和较高的才能。

【德高望重】dé括owànzhòn榔返赂呱校名望很大。

【德望】déwàn烂品德和名望：～双馨。

【德行】déxín烂道德和品行：先生的文章、～都为世人所推重。

【德行】dé?xin馈纯凇得讥讽人的话，表示看不起他的仪容、举止、行为、作风等：看他那～，不会有什么出息。也作德性。

【德性】dé?xin劳“德行”。

【德育】déyù名政治思想和道德品质的教育。

【德政】dézhèn烂有益于人民的政治措施。

【德治】dézhì①名古代儒家的政治思想，主张为政以德，强调道德和道德教化在治国中的作用。②动指通过倡导良好的道德品质与行为规范来治理国家和社会。
?de

【地】?de助表示它前边的词或词组是状语：天渐渐～冷了｜合理～安排和使用劳动力｜实事求是～处理问题。
另见295页dì。

【的】1?de助①用在定语的后面。a）定语和中心词之间是一般的修饰关系：铁～纪律｜幸福～生活。b）定语和中心词之间是领属关系：我～母亲｜无产阶级～党｜大楼～出口。c）定语是人名或人称代词，中心词是表示职务或身份的名词，意思是这个人担任这个职务或取得这个身份：今天开会是你～主席｜谁～介绍人？d）定语是指人的名词或人称代词，中心词和前边的动词合起来表示一种动作，意思是这个人是所说的动作的受事：开他～玩笑｜找我～麻烦。②用来构成没有中心词的“的”字结构。a）代替上文所说的人或物：这是我～，那才是你～｜菊花开了，有红～，有黄～。b）指某一种人或物：男～｜送报～｜我爱吃辣～。c）表示某种情况、原因：大星期天～，你怎么不出去玩儿玩儿？｜无缘无故～，你着什么急？d）用跟主语相同的人称代词加“的”字做宾语，表示别的事跟这个人无关或这事儿跟别人无关：这里用不着你，你只管睡你～去。e）“的”字前后用相同的动词、形容词等，连用这样的结构，表示有这样的，有那样的：推～推，拉～拉｜说～说，笑～笑｜大～大，小～小。③用在谓语动词后面，强调这动作的施事者或时间、地点、方式等：谁买～书？｜他是昨天进～城｜我是在车站打～票｜老张是用毛笔～信。注意?这个用法限于过去的事情。④用在陈述句的末尾，表示肯定的语气：这件事儿我知道～。⑤用在两个同类的词或词组之后，表示“等等、之类”的意思：破铜烂铁～，他捡来一大筐｜老乡们沏茶倒水～，待我们很亲热。⑥〈口〉用在两个数量词中间。a）表示相乘：这间屋子是五米～三米，合十五平方米。b）表示相加：两个～三个，一共五个。

【的】2?de同“得（?de）”??。
另见291页dí；300页dì。

【的话】?dehuà助用在表示假设的分句后面，引起下文：如果你有事～，就不要来了｜他不去～，就不必勉强了。

【底】?de同“的1（?de）”?b。
另见293页dǐ。

【得】?de助①用在动词后面，表示可能、可以：她去～，我也去～｜对于无理要求，我们一步也退让不～。注意?否定式是“不得”：哭不～，笑不～。②用在动词和补语中间，表示可能：拿～动｜办～到｜回～来｜过～去。注意?否定式是把“得”换成“不”：拿不动｜办不到。③用在动词或形容词后面，连接表示结果或程度的补语：跑～喘不过气来｜写～非常好｜天气热～很。注意?a）“写得好”的否定式是“写得不好”。b）动宾结构带这类补语时，要重复动词，如“写字写得很好”，不说“写字得很好”。④用在动词后面，表示动作已经完成（多见于早期白话）：出～门来。
另见282页dé；285页děi。

【】?de又?te见823页［肋］（lē?de）。

【N】dēi（～儿）叹赶驴、骡等前进的吆喝声。
另见282页dē。

【得】děi①〈口〉动助动词。需要：这个工程～三个月才能完｜修这座水库～多少人力？②〈口〉动助动词。表示意志上或事实上的必要：咱们绝不能落后，～把工作赶上去｜要取得好成绩，就～努力学习。注意?“得”的否定是“无须”或“不用”，不说“不得”。③〈口〉动助动词。表示揣测的必然：快下大雨了，要不快走，就～挨淋。④〈方〉形舒服；满意：这个沙发坐着真～。
另见282页dé；285页?de。

【得亏】děikuī〈方〉副幸亏：～我来得早，不然又赶不上车了。

【Y】（?）dèn〈方〉动①两头同时用力，或一头固定而另一头用力，把线、绳子、布匹、衣服等猛一拉：～一～袖口｜轻一点儿，别把丝线～折（shé）了。②拉：你～住了，不要松手。

【灯】（簦dēn烂①照明或做其他用途的发光的器具：一盏～｜电～｜红绿～｜探照～｜太阳～。②燃烧液体或气体用来对别的东西加热的器具：酒精～｜本生～。③俗称收音机、电视机等的电子管：五～收音机。④（Dēn溃┬铡

【灯标】dēnbiāo名①航标的一种，装有灯光设备，供夜间航行使用。②用灯装饰的或做成的标志或标语：夜市～。

【灯彩】dēncǎi名①指民间制造花灯的工艺。②旧时演戏时用作舞台装饰或表演道具的花灯：满台～。③泛指做装饰用的花灯和其他彩饰：室内～交辉｜国庆节用的～全部安装就绪。

【灯草】dēncǎo名灯芯草的茎的中心部分，白色，用作油灯的灯芯。

【灯池】dēnchí名一种安装在房屋顶部的灯饰，灯具安装在凹进去的夹层里，所以叫灯池。

【灯光】dēn括uān烂①灯的亮光：夜深了，屋里还有～。②指舞台上或摄影棚内的照明设备：～布景。

【灯红酒绿】dēnhónjiǔlǜ形容寻欢作乐的腐化生活，也形容都市或娱乐场所夜晚的繁华景象。

【灯虎】dēnhǔ（～儿）名灯谜：打～儿。

【灯花】dēnhuā（～儿）名灯芯燃烧时结成的花状物。

【灯会】dēnhuì名元宵节举行的群众观灯集会，集会上悬挂着各式各样的彩灯。有的灯会还有高跷、狮子、旱船、杂技表演等娱乐活动。

【灯火】dēnhuǒ名指亮着的灯：～辉煌｜万家～。

【灯节】DēnJié名元宵节。

【灯具】dēnjù名各种照明用具的统称。

【灯亮儿】dēnliànr〈口〉名灯的亮光；灯火：屋里还有～，他还没有睡。

【灯笼】dēn?lon烂悬挂起来的或手提的照明用具，多用细竹篾或铁丝做骨架，糊上纱或纸，里边点蜡烛。现在多用电灯做光源，用来做装饰品。

【灯笼裤】dēn?lonkù名裤子的一种，裤腿肥大，下端缩口紧箍在脚腕上。

【灯谜】dēnmí名贴在灯上的谜语（有时也贴在墙上或挂在绳子上）：猜～。

【灯苗】dēnmiáo（～儿）名油灯的火焰。

【灯捻】dēnniǎn（～儿）名用棉花等搓成的条状物或用线织成的带状物，放在油灯里，露出头儿，点燃照明。也叫灯捻子。

【灯泡】dēnpào（～儿）〈口〉名电灯泡。

【灯伞】dēnsǎn名灯上伞状的罩子。

【灯市】dēnshì名元宵节悬挂花灯的街市。

【灯饰】dēnshì名用灯具做成的装饰；具有装饰作用的灯具：绚丽的～美化了城市夜景。

【灯丝】dēnsī名灯泡或电子管内的金属丝，多为细钨丝，通电时能发光、发热、放射电子或产生射线。

【灯塔】dēntǎ名装有强光源的高塔，晚间指引船只航行，多设在海岸或岛上。

【灯台】dēntái名灯盏的底座。

【灯头】dēntóu名①接在电灯线末端、供安装灯泡用的装置：螺丝口的～。②指电灯盏数：这间屋里有五个～。③煤油灯上装灯芯、安灯罩的部分。

【灯箱】dēnxiān烂用玻璃等制成的、里面装有电灯的箱式标牌或广告设备。

【灯心】dēnxīn同“灯芯”。

【灯心草】dēnxīncǎo同“灯芯草”。

【灯心绒】dēnxīnrón劳“灯芯绒”。

【灯芯】dēnxīn名油灯上用来点火的纱、线等。也作灯心。

【灯芯草】dēnxīncǎo名多年生草本植物，茎细长，叶子狭长。花黄绿色。茎的中心部分用作油灯的灯芯，可入药。也作灯心草。

【灯芯绒】dēnxīnrón烂面上有像灯芯的绒条的棉织品。也作灯心绒。也叫条绒。

【灯油】dēnyóu名点灯用的油，通常指煤油。

【灯语】dēnyǔ名一种通信方法，利用灯光的一明一暗和间歇的长短发出不同的联络信号。

【灯盏】dēnzhǎn名没有灯罩的油灯，也泛指灯（多用于总称）。

【灯罩】dēnzhào（～儿）名灯上集中灯光或防风的东西，如电灯上的灯伞，煤油灯上的玻璃罩儿。也叫灯罩子。

【登】ldēn愧俣（人）由低处到高处（多指步行）：～山｜～陆｜～车◇一步～天。②动刊登或记载：～报｜～记｜他的名字～上了光荣榜。③（谷物）成熟：五谷丰～。④（Dēn溃┟姓。

【登】2dēn劳“蹬”（dēn溃。

【登场】dēn馈chán蓝（谷物）收割后运到场（chán溃┥希捍蠖埂之后，要马上晒。

【登场】dēn馈chǎn蓝（剧中人）出现在舞台上：～人物｜粉墨～。

【登程】dēnchén蓝上路；起程：已收拾好行装，明日破晓～。

【登第】dēndì动登科，特指考取进士。

【登顶】dēn馈dǐn蓝（登山运动员）登上顶峰。也用于比喻。

【登峰造极】dēnfēnzàojí比喻达到顶峰。

【登高】dēn括括o动①上到高处：～望远◇祝步步～。②重阳节登山叫登高：重九～。

【登革热】dēn括括rè名急性传染病，病原体是登革热病毒，由蚊子传播。症状是头痛、背痛、肌肉和关节痛，高热，恶心，呕吐，腹泻，皮肤出现红疹等。也叫骨痛热。［登革，英dengue］

【登基】dēn馈jī动帝王即位。

【登极】dēn馈jí动登基。

【登记】dēn馈jì动把有关事项写在特备的表册上以备查考：户口～｜～图书｜来客请到传达室登个记。

【登记吨】dēnjìdūn量计算船只容积的单位，1登记吨等于2。83立方米（合100立方英尺）。简称吨。

【登科】dēnkē动科举时代应考人被录取。

【登临】dēnlín动登山临水，泛指游览山水名胜：～名山大川，饱览壮丽景色。

【登陆】dēn馈lù动①渡过海洋或江河登上陆地，特指作战的军队登上敌方的陆地：～演习◇台风～。②比喻商品打入某地市场：这种新型空调已经～上海市场。

【登陆场】dēnlùchǎn烂军队在强渡江河或渡海作战的时候，在敌方的岸上所夺取的一部分地区，用来保障后续部队渡水和上岸。

【登陆舰】dēnlùjiàn名运送登陆士兵和武器装备靠岸登陆的军舰。有各种类型，舰底平，船舷高，船头有可以打开的门，便于人员、坦克、车辆迅速登上陆地。排水量在500吨以下的叫登陆艇。

【登陆艇】dēnlùtǐn烂见〖登陆舰〗。

【登录】dēnlù动①登记：～在案。②注册?。

【登门】dēn馈mén动到对方住处：～拜访｜我从来没有登过他的门。

【登攀】dēnpān动攀登。

【登山】dēn馈shān动①上山：～临水｜～越岭。②特指登山运动：～服｜～协会。

【登山服】dēnshānfú名①登山运动员登山时穿的一种特制防寒服装。②一种防寒冬装，多用尼龙绸和羽绒等制作，一般有风帽。

【登山运动】dēnshānyùndòn酪恢痔逵运动，攀登高山。登山运动能锻炼人的毅力和勇敢精神，对于科学研究和资源开发等有重要意义。

【登时】dēnshí副立刻：说干就干，大家～动起手来。

【登台】dēn馈tái动①走上讲台或舞台：～演讲｜～表演。②比喻走上政治舞台：～执政。

【登堂入室】dēntánrùshì见1216页〖升堂入室〗。

【登载】dēnzǎi动（新闻、文章等）在报刊上印出：～论文｜～重要消息。

【噔】dēn滥馍形容沉重的东西落地或撞击物体的声音：～～～地走上楼来。

【镫】（）dēn愧俟糯盛肉食的器皿。②〈书〉同“灯”，指油灯。
另见288页dèn馈

【簦】dēn愧俟糯有柄的笠。②〈方〉名笠。

【蹬】dēn蓝①腿和脚向脚底的方向用力：～水车｜～三轮儿。②踩；踏：～在窗台上擦玻璃。③穿（鞋、裤子等）：脚～长筒靴｜～上裤子。
另见289页dèn馈

【蹬腿】dēn馈tuǐ动①伸出腿：他一～坐起身。②（～儿）〈方〉指人死亡（含诙谐意）。

【等】1děn愧倜等级：同～｜优～。②量种；类：这～事｜此～人。③量用于等级：二～舱｜共分三～。④程度或数量上相同：相～｜～于｜大小不～。⑤同“戥”（děn溃。⑥（Děn溃┟姓。

【等】2děn愧俣等候；等待：～车｜请稍～一会儿。②连等到：～我写完这封信你再走。

【等】3děn乐①〈书〉用在人称代词或指人的名词后面，表示复数：我～｜彼～。②表示列举未尽（可以叠用）：北京、天津～地｜纸张文具～～。③列举后煞尾：长江、黄河、黑龙江、珠江～四大河流。

【等差】děnchā〈书〉名等次。

【等次】děncì名等级高低：产品按质量划分～。

【等衰】děncuī〈书〉名等次。

【等待】děndài动不采取行动，直到所期望的人、事物或情况出现：～时机。

【等到】děndào连表示时间条件：～我们去送行，他们已经走了。

【等第】děndì〈书〉名名次等级（多指人）：～有差（名次等级有差别）。

【等额选举】děn馈éxuǎnjǔ候选人名额相等于当选人名额的一种选举办法（区别于“差额选举”）。

【等而下之】děn括rxiàzhī由这一等再往下，指比这一等差：个别名牌货质量还不稳定，～的杂牌货就可想而知了。

【等分】děnfēn动把物体分成相等的若干部分：～线段。

【等份】děnfèn（～儿）名分成的数量相等的份儿：把这筐桃分成十～。

【等号】děnhào名表示两个数或两个代数式的相等关系的符号（＝）◇这两篇文章水平有高下之分，不能画～。

【等候】děnhòu动等待（多用于具体的对象）：～命令｜～远方归来的亲人。

【等级】děnjí名按质量、程度、地位等的差异而作出的区别：按商品～规定价格。

【等价】děnjià动不同商品的价值相等：～商品｜～交换。

【等价物】děnjiàwù名能体现另一种商品价值的商品。货币是体现各种商品价值的一般等价物。

【等离子态】děnlízǐtài名物质存在的一种形态，是物质的等离子体状态。高温、强大的紫外线、X射线和γ射线等都能使气态物质变成等离子态。

【等离子体】děnlízǐtǐ名由正离子、自由电子组成的物体，是物质的高温电离状态，不带电，导电性很强。太阳等大多数星体都存在等离子体。

【等量齐观】děnliànqíuān不管事物间的差异，同等看待。

【等身】děnshēn动跟某人身高相等：～雕像｜著作～（形容著作极多）。

【等式】děnshì名表示两个数或两个代数式相等的算式，这两个数或两个代数式之间用等号连接，如3＋2＝4＋1，唬4。

【等同】děntón蓝当做同样的事物看待：不能把这两件事～起来。

【等外】děnwài形属性词。质量在等级标准以外的：～品。

【等闲】děnxián〈书〉①形平常：～之辈｜～视之｜红军不怕远征难，万水千山只～。②副随随便便；轻易：莫～白了少年头，空悲切。③副无端；平白地：～平地起波澜。

【等闲视之】děnxiánshìzhī当做平常的人或事物看待。

【等因奉此】děnyīnfèncǐ“等因”和“奉此”都是旧时公文用语，“等因”用来结束所引来文，“奉此”用来引起下文。“等因奉此”泛指文牍，比喻例行公事、官样文章。

【等于】děnyú动①某数量跟另一数量相等：三加二～五。②差不多就是，跟…没有区别：不识字就～睁眼瞎子｜说了不听，～白说。

【等于零】děnyúlín栏零相等，指没有效果或不起作用：说了不办，还不是～。

【戥】děn蓝用戥子称东西：拿戥子～一～这点儿麝香有多重。也作等。

【戥子】děn?zi名测定贵重物品或某些药品重量的小秤，构造和原理跟杆秤相同，盛物体的部分是一个小盘子，最大计量单位是两，小到分或厘。

【邓】（）Dèn烂姓。

【邓小平理论】DènXiǎopínLǐlùn马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合而形成的思想体系，是以邓小平为代表的中国共产党人在社会主义建设新时期对毛泽东思想的继承和发展，它阐明了建设有中国特色的社会主义的路线、方针、政策，是当代中国的马克思主义，是中国共产党集体智慧的结晶。

【凳】（）dèn溃ā儿）名凳子：方～｜板～｜竹～儿。

【凳子】dèn?zi名有腿没有靠背的、供人坐的家具。

【嶝】dèn馈词椤瞪缴峡梢耘实堑男〉溃荷健九折。

【澄】dèn蓝①使液体里的杂质沉下去：～清。②〈方〉挡着渣滓或泡着的东西，把液体倒出；滗：把汤～出来。
另见178页chén馈

【澄浆泥】dènjiānní名过滤后除去了杂质的极细腻的泥，特指制细陶瓷等用的泥。

【澄清】dèn馈qīn蓝使杂质沉淀，液体变清：这水太浑，～之后才能用。
另见178页chénqīn馈

【澄沙】dènshā名过滤后较细的豆沙：～馅儿月饼。

【磴】dèn愧佟词椤凳头台阶。②（～儿）量用于台阶、楼梯等：五～台阶｜这楼梯有三十来～。

【瞪】dèn蓝①用力睁大（眼）：他把眼睛都～圆了。②睁大眼睛注视，表示不满意：老秦～了她一眼，嫌她多嘴。

【瞪眼】dèn馈yǎn动①睁大眼睛；眼看着：干～。②指跟人生气或耍态度：他就爱跟别人～｜有话好说，你瞪什么眼？

【镫】（）dèn烂挂在鞍子两旁供脚登的东西，多用铁制成：马～。
另见287页dēn馈

【镫子】dèn?zi名镫（dèn溃。

【蹬】dèn兰139页〖蹭蹬〗（cèndèn溃。
另见287页dēn馈

【氐】dī①二十八宿之一。②（Dī）我国古代民族，居住在今西北一带，东晋时建立过前秦（在今黄河流域）、后凉（在今西北）。
另见293页dǐ。

【低】dī①形从下向上距离小；离地面近（跟“高”相对，??同）：～空｜飞机～飞绕场一周｜水位降～了。②形在一般标准或平均程度之下：～地｜声音太～｜眼高手～。③形等级在下的：～年级学生｜我比哥哥～一班。④动（头）向下垂：～着头。

【低矮】dī’ǎi形高度小：～的房屋。

【低保】dībǎo名城市居民最低生活保障制度。即面向城市贫困人口按时发放救助金，并在某些方面减免费用。是社会保障体系中社会救助制度的组成部分。

【低倍】dībèi形属性词。倍数小的：～放大镜。

【低层】dīcén愧倜低的层次：他住在高层，我住在～。②形属性词。（楼房等）层数少的：～住宅。③形属性词。级别低的：～职员。

【低层住宅】dīcénzhùzhái指地面上层数为1―3层的住宅建筑。

【低产】dīchǎn形属性词。产量低的：～田｜～作物。

【低潮】dīcháo名①在潮的一个涨落周期内，水面下降的最低潮位。②比喻事物发展过程中低落、停滞的阶段：那时革命正处于～。

【低沉】dīchén形①天色阴暗，云层厚而低。②（声音）低。③（情绪）低落。

【低档】dīdàn佬问粜源省Ｖ柿坎睿价格较低的（商品）：～服装｜～食品。

【低等动物】dīděndònwù在动物学中，一般指身体结构简单、组织及器官分化不显著的无脊椎动物。

【低等植物】dīděnzhíwù一般指构造简单，无茎叶分化，生殖细胞多为单细胞结构的植物。现在以胚的有无作为区分高等植物与低等植物的标准。

【低调】dīdiào（～儿）①名低的调门儿，比喻缓和的或比较消沉的论调。②形形容和缓而不张扬：这件事最好做～处理。

【低端】dīduān形属性词。等级、档次、价位等在同类中较低的：～产品。

【低估】dī括倍过低估计：不要～群众的力量。

【低谷】dī括趁比喻事物运行过程中低落或低迷的阶段：用电～｜经济开始走出～。

【低耗】dīhào形属性词。损耗或消耗较少的：这种产品具有高效、～、成本低的特点。

【低缓】dīhuǎn形①（声音）低而缓慢：他语调～，但口气很坚决。②（地势）低而坡度小：这里地势～，气候温和。

【低回】（低徊）dīhuí〈书〉动①徘徊（huái）：～叹息。②留恋：使人～不忍离去。③回旋起伏：思绪～｜～婉转的乐曲。

【低级】dījí形①属性词。初步的；形式或构造简单的：～动物。②庸俗：～趣味｜格调～。

【低价】dījià名低于一般的价格：～转让。

【低贱】dījiàn形①（地位）低下：出身～。②（价钱）低：谷价～。

【低聚糖】dījùtán烂由2―10个单糖分子组成的糖，如蔗糖、麦芽糖等。

【低空】dīkōn烂距离地面较近的空间：～飞行｜在～是暖而湿润的西南气流。

【低廉】dīlián形（价钱）便宜（pián?yi）：价格～｜收费～。

【低劣】dīliè形（质量、水平等）很差：～产品｜品质～｜技术～。

【低龄】dīlín佬问粜源省Ｄ炅浣闲〉模就一般标准来说）：～犯罪案件｜～老人（指六十岁至七十岁的老人）。

【低落】dīluò①动（水位、物价等）下降：价格～。②形（士气、情绪等）不旺盛；不饱满：士气～｜心情～。

【低迷】dīmí形①不景气；不振作：消费～｜～的市场｜竞技状态～。②〈书〉迷离；迷蒙?：烟雾～｜疏柳～。

【低能】dīnén佬文芰Φ拖隆

【低能儿】dīnén馈ér名智力不发达、近于痴呆的儿童，泛指智能低下的人。

【低频】dīpín名①一般指低于射频或中频的频率，频率范围与声频相近。②指30―300千赫范围内的频率。

【低聘】dīpìn动按低于原有职务、级别聘用：考核不合格者要～或解聘。

【低气压区】dīqìyāqū名中心气压比周围低的区域。低气压区内空气往往上升，形成云或降水。

【低热】dīrè名人的体温在37。5―38℃叫低热。也叫低烧。

【低人一等】dīrényīděn辣缺鹑说鸵桓龅燃叮褐耙挡煌是社会分工不同，不存在哪个行业～的问题。

【低三下四】dīsānxiàsì形容卑贱没有骨气。

【低烧】dīshāo名低热。

【低声下气】dīshēnxiàqì形容恭顺小心的样子。

【低首下心】dīshǒuxiàxīn形容屈服顺从的样子。

【低俗】dīsú形低级庸俗：言语～｜～的格调。

【低糖】dītán佬问粜源省＃ㄊ称罚┖糖量低的：～糕点。

【低头】dī∥tóu动①垂下头：～不语。②比喻屈服：他在任何困难面前都不～。

【低洼】dīwā形比四周低的（地方）：地势～｜～地区必须及时采取防涝、排涝的措施。

【低微】dīwēi形①（声音）细小：～的呻吟。②少；微薄：收入～｜待遇～。③旧时指身份或地位低：门第～。

【低温】dīwēn名较低的温度。在不同的情况下所指的具体数值不同，例如物理学上通常指低于液氮的温度（77K），有时也指低于液氦的温度（4。2K）。

【低下】dīxià形①（能力、水平、地位等）在一般标准之下：能力～｜技术水平～。②（品质、格调等）低俗：情趣～。

【低限】dīxiàn名最低限度。

【低压】dīyā名①较低的压强。②较低的电压。③舒张压的通称。

【低压槽】dīyācáo名气象学上指从低气压区延伸出来的槽状区域。低压槽内空气上升，多阴雨天气。

【低音提琴】dīyīntíqín提琴的一种，体积最大、发音最低。

【低语】dīyǔ动低声说话：～密谈｜悄声～｜他在老王耳边～了几句。

【低云】dīyún名云底离地面（中纬度地区）不足2千米的云。

【羝】dī〈书〉公羊。

【堤】（）dī名沿河、沿湖或沿海的防水构筑物，多用土石等筑成：河～｜海～｜修～筑坝。

【堤岸】dī’àn名堤。

【堤坝】dībà名堤和坝的总称，泛指防水、拦水的构筑物：要加紧修筑～，以防水患。

【堤防】dīfán烂堤：汛期以前，要加固～。

【堤围】dīwéi名堤。

【堤堰】dīyàn名堤坝；堤：整修～。

【提】dī义同“提”（tí）?，用于下列各条。
另见1339页tí。

【提防】dī?fn蓝小心防备：对他你要～着点儿。

【提溜】dī?liu〈口〉动提（tí）：手里～着一条鱼◇～着心（不放心）。

【?】（）dī用于人名，金日?，汉代人。

【嘀】dī见下。
另见292页dí。

【嘀嗒】dīdā同“滴答”（dīdā）。

【嘀嗒】dī?d煌“滴答”（dī?d唬。

【嘀里嘟噜】dī?lidūlū形状态词。形容说话很快，使人听不清。也作滴里嘟噜。

【滴】dī①动液体一点一点地向下落：～水穿石｜汗往下直～。②动使液体一点一点地向下落：～眼药｜～上几滴油。③一点一点地向下落的液体：汗～｜水～。④量用于滴下的液体的数量：一～汗｜两～墨水。

【滴虫】dīchón烂原生动物，形状多为椭圆形，有鞭毛。有的生活在淡水里，有的寄生在人的肠内或阴道内，可引起肠道滴虫病和滴虫性阴道炎。

【滴答】dīdā拟声形容水滴落下或钟表摆动的声音：屋里异常寂静，只有钟摆～～地响着｜窗外滴滴答答，雨还没有停。也作嘀嗒。

【滴答】dī?d欢成滴地落下：汗直往下～｜屋顶上的雪化了，屋檐～着水。也作嘀嗒。

【滴滴涕】dīdītì名一种杀虫剂，成分是双对氯苯基三氯乙烷，白色晶体。杀虫效力大，效用持久。但有积累性残留，对人体健康和生态环境有不利影响，我国已停止生产和使用。［英DDT，是dichloro－diphenyl－trichloro－ethane的缩写］

【滴定】dīdìn蓝化学容量分析中，为了计量被测物质的含量，将标准溶液（已知浓度的溶液）滴入被测物质的溶液里。反应终了时，根据所用标准溶液的体积，计算出被测物质的含量。

【滴定管】dīdìn括uǎn名化学容量分析用的细长玻璃管，有刻度，下端有活栓。

【滴灌】dīuàn动灌溉的一种方法，使水流通过设置的管道系统缓缓滴到植物体的根部和土壤中。

【滴里嘟噜】dī?lidūlū①形状态词。形容大大小小的一串东西显得很累赘，不利落：他腰带上～地挂着好多钥匙。②同“嘀里嘟噜”。

【滴沥】dīlì拟声水下滴的声音：雨水～。

【滴溜溜】dīliūliū（～的）形状态词。形容旋转或流动：陀螺在地上～地转动。

【滴溜儿】dīliūr形状态词。①形容极圆：～圆。②形容很快地旋转或流动：眼珠～乱转。

【滴水】dī?shui名①滴水瓦，也指滴水瓦的瓦头，略呈三角形。②一座房屋和毗邻的建筑物之间为了房檐上宣泄雨水而留下的隙地。

【滴水不漏】dīshuǐbùlòu形容说话、做事十分周密，没有漏洞：她能言善辩，说出的话～。

【滴水成冰】dīshuǐchénbīn浪一滴下来就冻成冰，形容天气十分寒冷。

【滴水穿石】dīshuǐchuānshí见1278页〖水滴石穿〗。

【滴水瓦】dī?shuiwǎ名一种传统式样的瓦，一端带着下垂的边儿，边儿正面有的有花纹，盖房顶时放在檐口。

【怠dī［担荩dīdī）〈书〉拟声形容敲门声。

【镝】（C）dī名金属元素，符号Dy（dysprosium）。是一种稀土元素。银白色，质软，用于核工业和发光材料等。
另见293页dí。

【狄】Dí①我国古代称北方的民族。②名姓。

【迪】（f）dí①〈书〉开导；引导：启～。②（Dí）名姓。

【迪开石】díkāishí名矿物，无色透明或白色结晶，有蜡样光泽，硬度1―3。质地细腻的块状迪开石是制作工艺品和印章的材料。

【迪斯科】dí?sikē名①摇摆舞音乐的一种，起源于黑人歌舞，节奏快而强烈。②最早流行在美洲黑人间的一种节奏快而强烈的舞蹈，后广泛流传世界各地：跳～｜老年～。［英disco］

【的】1dí真实；实在：～当｜～确。

【的】2dí的士：打～。注意?“的”字在口语中一般读阴平（dī）。
另见284页?de；300页dì。

【的当】dídàn佬吻〉保环浅：鲜剩赫飧銎烙锸分～。

【的确】díquè副完全确实；实在：他～是这样说的｜这的的确确是宋刻本。

【的确良】díquèlián烂涤纶的纺织物，有纯纺的，也有与棉、毛混纺的。的确良做的衣物耐磨，不走样，容易洗，干得快。［英dacron］

【的士】díshì〈方〉名出租小汽车。［英taxi］

【的证】dízhèn馈词椤得确凿的证据。

【籴】（e）dí动买进（粮食）（跟“粜”相对）：～麦子。

【荻】dí名①多年生草本植物，形状像芦苇，地下茎蔓延，叶子宽条状披针形，花紫色，生长在水边。茎是造纸和制人造纤维的原料，也用来编席。②（Dí）姓。

【敌】（常dí①有利害冲突不能相容的：～人｜～军。②敌人：仇～｜残～｜分清～我。③对抗；抵挡：所向无～｜寡不～众。④（力量）相等的：匹～｜势均力～。

【敌敌畏】dídíwèi名一种有机磷杀虫剂，无色油状液体，有挥发性，毒性较大，用来防治棉蚜等农业害虫，也用来杀灭蚊蝇等。［英DDVP，是dimethyl－dichloro－vinyl－phosphate的缩写］

【敌对】díduì形属性词。利害冲突不能相容；仇视而相对抗的：～态度｜～势力｜～行动。

【敌国】díuó名敌对的国家。

【敌害】díhài名自然界中某种生物危害另一种生物，前者就是后者的敌害：刺猬遇到～时，便把身体蜷曲成球形。

【敌后】díhòu名作战时的敌人的后方：深入～｜建立～根据地。

【敌境】díjìn烂敌方的区域；敌方控制的地方：深入～。

【敌忾】díkài〈书〉动抵抗所愤恨的敌人：同仇～。

【敌寇】díkòu名侵略者；入侵的敌人：抗击～｜歼灭～。

【敌情】díqín烂敌人的情况，特指敌人对我方采取行动的情况：了解～｜侦察～｜发现～｜～观念（对敌人警惕的观念）。

【敌酋】díqiú名敌人的头子：活捉～。

【敌人】dírén名敌对的人；敌对的方面。

【敌视】díshì动当做敌人看待；仇视：互相～｜～的态度。

【敌手】díshǒu名力量能相抗衡的对手：棋逢～，将遇良才｜比技术，咱们几个都不是他的～。

【敌台】dítái名敌方的电台。

【敌探】dítàn名敌方派遣的刺探我方机密的间谍。

【敌特】dítè名敌方派来的特务（tè?wu）。

【敌伪】díwěi名指我国抗日战争时期日本侵略者、汉奸及其政权：～时期｜没收～财产。

【敌我矛盾】dí－wǒmáodùn敌对阶级之间由于根本利害冲突而产生的矛盾。

【敌焰】díyàn名敌人的气焰：～嚣张。

【敌意】díyì名仇视的心理；敌对的情感：心怀～｜露出～的目光。

【敌阵】dízhèn名敌人的阵地：冲入～。

【涤】（欤dí①洗：洗～｜～荡。②（Dí）名姓。

【涤除】díchú动清除；去掉：～污垢｜～旧习。

【涤荡】dídàn蓝洗涤；清除：～邪祟｜～污泥浊水。

【涤纶】dílún名合成纤维的一种，强度高、弹性大。用来做衣服或制造绝缘材料、绳索等。［英terylene］

【】（E）dí〈书〉美好（多用于人名）。

【笛】dí①名管乐器，用竹子制成，上面有一排供吹气、蒙笛膜和调节发音的孔，横着吹奏。也叫横笛。②响声尖锐的发音器：汽～｜警～。

【笛膜】dímó（～儿）名从竹子或芦苇的茎中取出的薄膜，用来贴在笛子左端第二个孔上，吹笛时振动发声。

【笛子】dí?zi名笛?。

【觌】（]）dí〈书〉见；相见。

【觌面】dímiàn〈书〉动见面；当面。

【】dí（旧读dì）［（dí?dí）〈方〉名假头发。

【嘀】（v）dí［嘀咕］（dí?u）动①小声说；私下里说：俩人一见面就～上了。②猜疑；犹疑：他看到这种异常的情形，心里直～。
另见290页dī。

【嫡】dí①宗法制度下指家庭的正支（跟“庶”相对）：～出｜～长子（妻子所生的长子）。②家族中血统近的：～亲｜～堂。③正宗；正统：～派｜～传。

【嫡出】díchū动旧指妻子所生（区别于“庶出”）。

【嫡传】díchuán动嫡派相传（表示正统）：～弟子。

【嫡母】dímǔ名宗法制度下妾所生的子女称父亲的妻子。

【嫡派】dípài名①嫡系：～子孙。②得到传授人亲自传授的一派（多指技术、武艺）：～真传。

【嫡亲】díqīn形属性词。血统最接近的（亲属）：～姐姐｜～侄子。

【嫡堂】dítán佬问粜源省Ｑ统关系较近的（亲属）：～兄弟｜～叔伯。

【嫡系】díxì名①宗法制度下指家族的正支：～后裔。②一线相传的派系；亲信派系：～部队。

【嫡子】dízǐ名旧指妻子所生的儿子（区别于“庶子”）。特指嫡长子。

【翟】dí①古书上指长尾的野鸡。②古代用作舞具的野鸡的羽毛。③（Dí）名姓。
另见1709页Zhái。

【镝】（C）dí〈书〉箭头，也指箭：锋～｜鸣～。
另见291页dī。

【?】dí［?髻］（díjì）〈书〉名假发盘成的髻。

【】dí〈书〉蹄子。
另见1751页zhí。

【氐】dǐ〈书〉根本?。
另见289页dī。

【邸】dǐ①高级官员的住所：官～｜私～。②（Dǐ）名姓。

【诋】（g）dǐ说坏话；骂：～毁｜丑～（辱骂）。

【诋毁】dǐhuǐ动毁谤；污蔑：～别人，抬高自己。

【坻】dǐ宝坻（Bǎodǐ），地名，在天津。
另见182页chí。

【抵】1dǐ①动支撑：～住门别让风刮开｜他用手～着下巴颏儿。②抵挡；抵抗：～制。③动抵偿：～命。④动抵押：用房屋做～。⑤动抵消：收支相～。⑥动相当；能代替：一个～两个。

【抵】2dǐ动抵达；到：平安～京。

【抵补】dǐbǔ动补足所缺的部分：～损失。

【抵偿】dǐchán蓝用价值相等的事物作为赔偿或补偿：～消耗｜拿实物作～。

【抵触】（勾ィdǐchù动跟另一方有矛盾：～情绪｜相互～｜在个人利益和集体利益有～的时候，应该服从集体利益。

【抵达】dǐdá动到达：～目的地。

【抵挡】dǐdǎn蓝挡住压力；抵抗：～严寒｜攻势太猛，～不住。

【抵还】dǐhuán动以价值相当的物品偿还：把房产作价～。

【抵换】dǐhuàn动以另一物代替原物。

【抵交】dǐjiāo动用价值相等的钱或实物代替应交纳的钱物：用红利来～保险费。

【抵缴】dǐjiǎo动抵交。

【抵抗】dǐkàn蓝用力量制止对方的进攻：奋力～｜～敌人入侵。

【抵扣】dǐkòu动用扣除的方式抵消所欠或应交的款项。

【抵赖】dǐlài动用谎言和狡辩否认所犯过失或罪行：铁证如山，不容～。

【抵命】dǐ∥mìn蓝偿命：杀人～。

【抵事】dǐ∥shì〈方〉形顶事；中用（多用于否定式）：谁说人少了不～！｜究竟抵不抵事，还要试一试看。

【抵数】dǐ∥shù动充数；凑数：注重质量，决不能拿伪劣产品～。

【抵死】dǐsǐ副拼死（表示态度坚决）：～不承认。

【抵牾】（龟酰dǐwǔ〈书〉动矛盾：两部书中的记载，每每～。

【抵消】dǐxiāo动两种事物的作用因相反而互相消除：这两种药可别同时吃，否则药力就～了。

【抵押】dǐyā动债务人把自己的财产押给债权人，作为清偿债务的保证：～品｜用房产做～。

【抵御】dǐyù动抵挡；抵抗：～外侮｜～风沙侵袭。

【抵债】dǐ∥zhài动抵偿债款。

【抵账】dǐ∥zhàn蓝用有价证券、实物或劳力等来还账。

【抵制】dǐzhì动阻止某些事物，使不能侵入或发生作用：～不正之风。

【抵罪】dǐzuì动用接受惩罚的方式来抵偿所犯的罪过。

【底】1dǐ①（～儿）名物体的最下部分：锅～儿｜井～｜海～。②（～儿）名事情的根源或内情：交～｜摸～儿｜刨根问～。③（～儿）名底子?：～本｜～稿儿｜留个～儿。④（年和月的）末尾：年～｜月～。⑤（～儿）名花纹图案的衬托面：白～红花。⑥名底数u的简称。⑦〈书〉达到：终～于成｜伊于胡～？（到什么地步为止？）⑧（Dǐ）名姓。

【底】2dǐ〈书〉代疑问代词。何；什么：～处｜～事。

【底】3dǐ〈书〉代指示代词。①此；这：竹篱茅舍，～是藏春处。②如此；这样：长歌～有情。
另见285页?de。

【底版】dǐbǎn名底片。

【底本】dǐběn名①留做底子的稿本。②抄写、刊印、校勘等所依据的本子。

【底册】dǐcè名登记事项留存备查考的册子：打印两份，一份上报，一份留做～。

【底层】dǐcén烂①建筑物地面上最底下的一层，泛指事物最下面的部分：大楼的～是商店。②社会、组织等的最低阶层：生活在社会～。

【底肥】dǐféi名基肥：～不足，麦苗长得不好。

【底粪】dǐfèn名做基肥用的粪肥。

【底稿】dǐ括o（～儿）名公文、信件、文章等的原稿，多保存起来备查。

【底工】dǐ括n劳“底功”。

【底功】dǐgōn烂基本功夫（多指戏曲表演技艺等）：～扎实。也作底工。

【底火】dǐhuǒ名①指增添燃料以前炉灶中原有的火。②枪弹或炮弹底部的发火装置，是装着起爆药的铜帽或钢帽，受撞针撞击时，就引起发射药的燃烧。炮弹底火也有用电引发的。

【底价】dǐjià名①招标、拍卖前预定的起始价钱：这套邮票拍卖～130元，成交价160元。②底码u。

【底襟】dǐjīn（～儿）名纽扣在一侧的中装，掩在大襟底下的狭长部分。

【底里】dǐlǐ〈书〉名内部的实情：不知～｜探听～。

【底码】dǐmǎ名①商业中指商品的最低售价。②银行业中指规定的最低限度的放款利息额。

【底牌】dǐpái名①扑克牌游戏中最后亮出来的牌。②比喻内情：摸清对方～，再考虑如何行动。③比喻留着最后动用的力量：不到万不得已，别打这张～。

【底盘】dǐpán名①汽车、拖拉机等的组成部分，包括传动机构、行驶机构和控制机构。②〈方〉器物的底座。

【底片】dǐpiàn名①负片的通称。②没有拍摄过的胶片。‖也叫底版。

【底气】dǐqì名①指人体的呼吸量：～不足，爬到第三层就气喘了｜他～足，唱起歌来嗓音洪亮。②泛指气力或劲头：看到新一代的成长，教师们干工作的～更足了。

【底色】dǐsè名底子的颜色，也用于比喻：整个剧本有一种悲剧的～。

【底商】dǐshān烂指位于楼房底层或低层的商业用房。

【底墒】dǐshān烂种庄稼以前土壤中已有的水分：今春雨水多，～好。

【底数】dǐshù名①求一个数的若干次乘方时，这个数就是底数，如求n，痪褪堑资。简称底。②事情的原委；预定的计划、数字等：心里有了～｜告诉你个～。

【底细】dǐ?xì名（人或事情的）根源；内情：摸清～｜不了解这件事的～。

【底下】dǐ?xi幻方位词。①下面u：树～｜窗户～◇手～工作多｜笔～不错（会写文章）。②下面?：他们～说的话我就听不清了。

【底下人】dǐ?xirén名①下人。②手下的人；下属：上边没说话，～不好做主。

【底限】dǐxiàn名同“底线”1v。

【底线】1dǐxiàn名①足球、篮球、排球、羽毛球等运动场地两端的界线。②指最低的条件；最低的限度：价位～｜谈判～｜道德～。也作底限。

【底线】2dǐxiàn名暗藏在对方内部刺探情报或进行其他活动的人；内线。

【底薪】dǐxīn名①过去物价不稳定时的计算工资的基数。有的在这基数之外另加津贴，成为实际的工资。有的根据当时若干种主要生活必需品的物价指数，对基数加以调整，折算实际的工资。②基本工资。

【底蕴】dǐyùn名详细的内容；内情：不知其中～。

【底止】dǐzhǐ〈书〉名止境：永无～。

【底子】dǐ?zi名①底1u：鞋～。②底细；内情：把～摸清了。③基础：～薄｜他的～不大好，可是学习很努力。④可做根据的东西（多指草稿）：发出的文件要留个～｜画画儿要打个～。⑤东西剩下的最后一部分：货～｜粮食～。⑥底1?：她穿件白～小紫花的短衫。

【底座】dǐzuò（～儿）名座子u（多指在上面安装各种零件或构件的）：磅秤的～｜台灯的～｜柱子的～是大理石的。

【柢】dǐ树根：根深～固。

【埂浚ㄓh）dǐ见下。

【勾ァdǐchù见293页〖抵触〗。

【龟酢dǐwǔ见293页〖抵牾〗。

【砥】dǐ（旧又读zhǐ）〈书〉细的磨刀石：～石。

【砥砺】dǐlì〈书〉①名磨刀石。②动磨炼：～节操｜～革命意志。③动勉励：互相～。

【砥柱中流】Dǐzhùzhōnliú见1763页〖中流砥柱〗。

【骶】dǐ名腰部下面尾骨上面的部分。

【骶骨】dǐ括趁腰椎下部五块椎骨合成的一块骨，呈三角形，上宽下窄，上部与第五腰椎相连，下部与尾骨相连。（图见490页“人的骨骼”）

【地】dì①名地球；地壳：天～｜～层｜～质。②名陆地：～面｜～势｜高～｜低～｜山～｜～下水。③名土地；田地：荒～｜下～干活儿。④名地板?：铺～｜水泥～。⑤名地区u：各～｜内～｜外～。⑥名地区v：省～领导｜～县两级干部。⑦名地方（dìfān溃u：军～两用人才。⑧地方（dì?fn溃u：无～自容。⑨名地点：目的～｜所在～。⑩地位：易～以处。○11地步：置之死～｜预为之～。○12（～儿）名花纹或文字的衬托面：白～红花儿的大碗｜白～黑字的木牌。○13名路程（用于里数、站数后）：二十里～｜两站～。
另见284页?de。

【地板】dìbǎn名①房屋等建筑物内部以及周围的地上铺的一层东西，材料多为木头、砖石或混凝土：木～｜～革｜水磨石～。②〈方〉田地。

【地板革】dìbǎn括γ铺室内地面用的人造革，有各种图案花纹，坚固耐磨。

【地板砖】dìbǎnzhuān名铺室内地面用的地砖。

【地磅】dìbàn烂地秤。

【地保】dìbǎo名清朝和民国初年在地方上为官府办差的人。

【地堡】dìbǎo名供步枪、机枪射击用的低矮工事，有顶，通常为圆形。

【地标】dìbiāo名地面上的显著标志。

【地表】dìbiǎo名地球的表面，也就是地壳的最外层：～温度。

【地鳖】dìbiē名昆虫，身体扁，卵圆形，棕黑色，雄的有翅，雌的无翅。常在住宅墙根的土内活动。可入药。通称土鳖，也叫?虫（zhèchón溃。

【地波】dìbō名指沿着地球表面传播的无线电波。传播距离不远，但很稳定。

【地^】dìbǔ名大鸨。

【地步】dìbù名①处境；景况（多指不好的）：真没想到他会落到这个～。②达到的程度：他兴奋得到了不能入睡的～。③言语行动可以回旋的地方：留～。

【地层】dìcén烂地壳是由一层一层的岩石构成的，这种岩石层次的系统叫做地层。

【地产】dìchǎn名属于个人、团体或国家所有的土地。

【地秤】dìchèn烂秤的一种，安装在地上，放物体的部分跟地面一般平，一次可以称数吨至数十吨，多用于仓库和车站。也叫地磅。

【地磁】dìcí名地球所具有的磁性。在不同的地点和时间会有变化，并在其周围空间形成磁场。罗盘指南和磁力探矿都是地磁的利用。

【地磁极】dìcíjí名地球的磁南极和磁北极，与地球的南北两极不重合，而且位置经常缓慢移动。

【地大物博】dìdàwùbó土地广大，物产丰富：我国～，人口众多。

【地带】dìdài名具有某种性质或范围的一片地方：丘陵～｜草原～｜危险～。

【地道】dìdào名在地面下掘成的交通坑道（多用于军事）。

【地道】dì?do形①真正是有名产地出产的：～药材。②真正的；纯粹：她的普通话说得真～。③（工作或材料的质量）实在；够标准：他干的活儿真～。

【地灯】dìdēn烂安装在地面上或接近地面位置上的灯。

【地点】dìdiǎn名所在的地方：开会～在大礼堂｜在这里设个商场，～倒还适中。

【地动仪】dìdònyí名候风地动仪的简称。

【地洞】dìdòn烂在地面下挖成的洞。

【地段】dìduàn名指地面上的一段或一定区域：繁华～｜这里是属东城区管辖的～。

【地方】dìfān烂①中央下属的各级行政区划的统称（跟“中央”相对）：这项工程有中央投资，也有～投资。②军队指军队以外的部门、团体等：培养军队和～两用人才。③本地；当地：他在农村的时候，常给～上的群众治病。

【地方】dì?fn烂①（～儿）某一区域；空间的一部分；部位：你是什么～的人？｜你听，飞机在什么～飞？｜会场里人都坐满了，没有～了｜我这个～有点疼。②部分：这话有对的～，也有不对的～。

【地方保护主义】dìfānbǎohùzhǔyì只强调保护局部或本地区利益，不顾全局或国家利益的错误思想和作风。

【地方病】dìfānbìn烂经常发生在某些地区的疾病，例如我国东北的克山病。

【地方民族主义】dìfānmínzúzhǔyì狭隘的民族观点在民族关系上的表现。它只从本民族的眼前利益出发，否定国家整体利益，反对民族团结。

【地方时】dìfānshí名各地因经度不同，太阳经过各地子午线的时间也不相同，把太阳正对某地子午线的时间定为该地中午十二点，这样定出的时间叫做地方时。

【地方税】dìfānshuì名按照税法规定属于地方税务部门征收管理的税种。如个人所得税、城镇土地使用税、农牧业税等。简称地税。

【地方戏】dìfānxì名产生在某一地区，用当地方言演唱，具有乡土色彩的剧种，如汉剧、湘剧、川剧、越剧等。

【地方志】dìfānzhì名方志。

【地肤】dìfū名一年生草本植物，茎分枝很多，叶子线状披针形，穗状花序，开红褐色小花。果实扁球形，可入药，叫地肤子。嫩茎叶可以吃，老株可用来做扫帚。通称扫帚菜。

【地府】dìfǔ名迷信的人指人死后灵魂所在的地方：阴曹～。

【地覆天翻】dìfùtiānfān见1345页〖天翻地覆〗。

【地埂】dì括n溃ā儿）名田地间的埂子。也说地埂子。

【地宫】dì括n烂①帝王陵墓地面下安放棺椁和殉葬品的建筑物：定陵～。②佛寺保藏舍利、器物等的地下建筑物。

【地沟】dì括u名地下的沟渠，多用来灌溉或排除雨水、污水等。

【地瓜】dìuā〈方〉名①甘薯。②豆薯。

【地广人稀】dìuǎnrénxī土地广袤，人口稀少。

【地核】dìhé名地球的中心部分，半径约3480千米。

【地黄】dìhuán烂多年生草本植物，叶子有皱纹，长圆形，花淡紫色。根状茎黄色，可入药。

【地黄牛】dìhuánniú名玩具，用竹筒做成的陀螺，旋转时发出嗡嗡的声音。

【地积】dìjī名土地的面积，过去通常用顷、亩、分等单位来计算，现在用平方米来计算。

【地基】dìjī名①承受建筑物重量的土层或岩层，土层一般经过夯实。有的地区叫地脚（dì?jiǎo）。②地皮?：挖沟占了他家的～。

【地极】dìjí名地球的南极和北极。

【地籍】dìjí名记载土地的位置、界址、面积、质量、权属和用途等基本状况的簿册。

【地籍图】dìjítú名标明土地权属界线、面积和利用状况等要素的地籍管理专业用图。

【地价】dìjià名①土地的价格。②指极低的价格（跟“天价”相对）：卖主要的是天价，买主给的是～。

【地脚】dìjiǎo名书页下边的空白处：天头～。

【地脚】dì?jiǎo〈方〉名地基?。

【地窖】dìjiào名贮藏薯类、蔬菜等的地洞或地下室。

【地界】dìjiè名①两块土地之间的界线。②地区；管界：出了北京市就是河北～。

【地牢】dìláo名地面下的牢狱：打入～。

【地老天荒】dìlǎotiānhuān兰1345页〖天荒地老〗。

【地雷】dìléi名一种爆炸性武器，多埋入地下，装有特种引火装置。

【地理】dìlǐ名①全世界或一个地区的山川、气候等自然环境及物产、交通、居民点等社会经济因素的总的情况：自然～｜经济～。②地理学。

【地理学】dìlǐxué名研究人类生活的地理环境，以及人类生活与地理环境关系的学科。通常分为自然地理学和人文地理学。

【地力】dìlì名土地肥沃的程度：多施基肥，增加～。

【地利】dìlì名①地理的优势：天时～。②土地有利于种植作物的条件：充分发挥～，适合种什么就种什么。

【地栗】dìlì〈方〉名荸荠。

【地量】dìliàn烂指最低的数量（跟“天量”相对）：昨天成交量已减少至二十八亿元，接近年内～二十五亿元。

【地邻】dìlín名甲乙两方的耕地邻接，彼此互为地邻。

【地漏】dìlòu（～儿）名实验室、厨房、浴室、厕所等地面上设置的排水孔，和下水道相通。

【地脉】dìmài名讲风水的人所说的地形好坏。

【地幔】dìmàn名地球内介于地壳和地核之间的部分，厚度约2900千米。

【地貌】dìmào名地球表面各种形态的总称。

【地面】dìmiàn名①地的表面：高山～两米｜两边空出三米宽五米长的～。②地板u：瓷砖～｜水磨石～。③〈口〉地区（多指行政区域）：这里已经进入山东～。④（～儿）〈口〉当地：他在～儿上很有威信。

【地膜】dìmó名覆盖作物的塑料薄膜，来保护幼株，提高地温等：～覆盖育苗｜推广～植棉。

【地亩】dìmǔ名田地（总称）：丈量～。

【地】dìniè名多年生草本植物，叶子倒卵形或椭圆形，花紫红色，浆果球形。全草入药。

【地盘】dìpán（～儿）名①占用或控制的地方；势力范围：争夺～。②〈方〉建筑物的地基：～下沉。

【地皮】dìpí名①（～儿）地的表面：刚下过雨，～还没有干。②供建筑等用的土地：城市里～很紧张。

【地痞】dìpǐ名地方上的恶棍无赖：～流氓。

【地平线】dìpínxiàn名向水平方向望去，天跟地交界的线：一轮红日，正从～上升起。

【地铺】dìpù名把铺盖铺在地上做成的铺位：打～｜睡～。

【地契】dìqì名买卖土地时所立的契约。

【地壳】dìqiào名由岩石构成的地球外壳，主要成分是氧、硅、铝、镁、铁等。平均厚度大陆地壳约35千米，海底地壳约7千米。

【地勤】dìqín名航空部门指在地面上进行的各种工作，如维修飞机等（区别于“空勤”）：～人员。

【地球】dìqiú名太阳系九大行星之一，按离太阳由近而远的次序计为第三颗，形状像球而略扁，赤道半径约6378千米，极半径约6357千米，自转一周的时间是一昼夜，绕太阳一周的时间是一年。周围有大气层包围，表面是陆地和海洋，有人类和动植物等生存。有一个卫星（月球）。（图见1319页“太阳系”）

【地球村】dìqiúcūn名随着科学技术的进步和交通、信息业的发展，地球上生活的人类感到彼此的距离大大缩短，地球就像一个村庄那样联系紧密，所以把地球叫做地球村。

【地球科学】dìqiúkēxué研究地球系统（大气圈、水圈、岩石圈、生物圈和日地空间）的形成、发展和变化及其相互作用的科学。主要包括地理学、地质学、地球物理学、地球化学、大气科学、海洋学、水文学和空间物理学等。也叫地学。

【地球仪】dìqiúyí名地球的模型，装在支架上，可以转动，上面画着海洋、陆地、河流、山脉、经纬线等。供教学和军事上用。

【地区】dìqū名①较大范围的地方：湖北西部～｜多山～｜这个～最适宜种小麦。②我国省、自治区设立的行政区域，一般包括若干县、市。旧称专区。③指一国中在特定情况下单独参加某些国际活动的地方行政区域。如我国的香港、澳门地区。④指未获得独立的殖民地、托管地等。

【地权】dìquán名土地所有权。

【地儿】dìr〈口〉名地方（dì?fn溃?：里边有～，请里边坐｜在那间房里腾个～放书柜。

【地热】dìrè名存在于地球内部的热能：开发利用～资源。

【地煞】dìshà名①星相家指主管凶杀的星。②指凶神恶鬼，比喻恶势力。

【地上茎】dìshànjīn烂植物的茎生长在地面以上的部分。

【地势】dìshì名地面高低起伏的形势：～险要｜～平坦。

【地税】dìshuì名地方税的简称。

【地摊】dìtān（～儿）名在地上陈列货物出卖的摊子：摆～儿。

【地毯】dìtǎn名铺在地上的毯子。

【地毯式】dìtǎnshì形属性词。比喻全面的，没有遗漏的（检查、搜索、轰炸等）：～排查。

【地铁】dìtiě名①地下铁道的简称：～车站。②指地铁列车：坐～比坐公共汽车快。

【地头】1dìtóu名①（～儿）田地的两端：请大家在～休息一会儿。②〈方〉目的地：快到～了，你准备下车吧。③〈方〉（～儿）本地方；当地：你～儿熟，联系起来方便。

【地头】2dìtóu名书页下端的空白处。参看1344页〖天地头〗。

【地头蛇】dìtóushé名指当地的强横无赖、欺压人民的坏人。

【地图】dìtú名说明地球表面的事物和现象分布情况的图，上面标着符号和文字，有时也着上颜色：军用～｜中华人民共和国～｜一张～。

【地位】dìwèi名①人、团体或国家在社会关系或国际关系中所处的位置：学术～｜国际～｜～平等｜提高～。②（人或物）所占的地方。

【地温】dìwēn名地表面和地面以下不同深度地方的温度。

【地物】dìwù名分布在地面的固定性物体，如居民点、道路、江河、植被、工程建筑等：利用地形～做掩护。

【地峡】dìxiá名海洋中连接两块陆地的狭窄陆地。

【地下】dìxià①名地面之下；地层内部：～水｜～铁道｜～商场。②形属性词。秘密活动的；不公开的：～党｜～工作｜转入～。

【地下】dì?xi幻地面上：钢笔掉在～｜～一点灰尘都没有，像洗过的一样。

【地下茎】dìxiàjīn烂植物生长在地面以下的变态茎，包括根状茎、块茎、鳞茎和球茎。

【地下室】dìxiàshì名全部或一部分建筑在地下的房间（多为多层建筑的最下层）。

【地下水】dìxiàshuǐ名地面下的水，主要是雨水和其他地表水渗入地下，聚积在土壤或岩层的空隙中形成的。

【地下铁道】dìxiàtiědào修建在地下隧道中的铁道。简称地铁。

【地线】dìxiàn名电器与地相接的导线。无线电技术上，常将地线作为高频电路的一个回路。其他电器的金属外壳常接上地线，以防电器内部绝缘破坏时使外壳带电而发生触电事故。

【地效飞行器】dìxiàofēixínqì一种利用地表效应提供支承力，贴近水面或地面飞行的飞行器。速度快，油耗少，安全可靠，而且不易被对方雷达发现。在军事和民用方面有广泛用途。

【地心说】dìxīnshuō名古时天文学上一种学说，认为地球居于宇宙中心静止不动，太阳、月球和其他星球都围绕地球运行。

【地心引力】dìxīnyǐnlì重力。

【地形】dìxín烂①地理学上指地貌。②测绘学上地貌和地物的统称。

【地形图】dìxíntú名表示地面上地貌、水系、植被、工程建筑、居民点等的地图。图上用等高线表示地形高低。

【地学】dìxué名地球科学。

【地衣】dìyī名低等生物的一类，是藻类与真菌的共生联合体，种类很多，生长在地面、树皮或岩石上。

【地窨子】dìyìn?zi〈口〉名①地下室。②地窖。

【地狱】dìyù名①某些宗教指人死后灵魂受苦的地方（跟“天堂”相对）。②比喻黑暗而悲惨的生活环境。

【地域】dìyù名①面积相当大的一块地方：～辽阔。②地方（指本乡本土）：～观念。

【地缘】dìyuán名由地理位置上的联系而形成的关系：～政治｜～文化。

【地震】dìzhèn①名地壳的震动，通常由地球内部的变动引起，包括火山地震、陷落地震和构造地震等。另外，陨星撞击、人工爆炸等也能引起地震。②动发生地震。

【地震波】dìzhènbō名由于地震而产生的向四外传播的波动。主要分为横波和纵波两种。

【地政】dìzhèn烂有关土地的管理、利用、征用等行政事务。

【地支】dìzhī名子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥的统称，传统用作表示次序的符号。也叫十二支。参看440页〖干支〗。

【地址】dìzhǐ名（人、团体）居住或所在的地点：家庭～｜单位～。

【地质】dìzhì名地壳的成分和结构。

【地质年代】dìzhìniándài地壳中不同年代的岩石形成的时间和先后顺序。依据岩石的层位和岩石中的古生物化石，指明岩石生成先后顺序的，叫做相对地质年代；依据岩石中放射性同位素蜕变产物的含量，指明岩石生成至今的年数的，叫做同位素年龄（旧称绝对地质年代）。（见“地质年代简表”）
地质年代简表
宙代纪符号同位素年龄（单位：百万年）生物发展的阶段
开始时间
（距今）持续时间
显生宙PH新生代Kz第四纪Q1。61。6人类出现。
新近纪N2321。4动植物都接近现代。
古近纪E6542哺乳动物迅速繁衍，被子植物繁盛。
中生代Mz白垩纪K13570被子植物大量出现，爬行类后期急剧减少。
侏罗纪J20570裸子植物繁盛，鸟类出现。
三叠纪T25045哺乳动物出现，恐龙大量繁衍。
古生代Pz二叠纪P29040松柏类开始发展。
石炭纪C35565爬行动物出现。
泥盆纪D41055裸子植物出现，昆虫和两栖动物出现。
志留纪S43828蕨类植物出现，鱼类出现。
奥陶纪O51072藻类广泛发育，海生无脊椎动物繁盛。
寒武纪Е
57060海生无脊椎动物门类大量增加。
元古宙PT25001930蓝藻和细菌开始繁盛，无脊椎动物出现。
太古宙AR40001500细菌和藻类出现。

【地质学】dìzhìxué名研究地球的物质组成、内部构造、形成和演化规律及其在国民经济中应用的学科。

【地轴】dìzhóu名地球自转的轴线，和赤道平面相垂直。

【地主】dìzhǔ名①占有土地，自己不劳动，依靠出租土地剥削农民为主要生活来源的人。②指住在本地的人（跟外地来的客人相对）：略尽～之谊。

【地砖】dìzhuān名专门用来铺地的砖，多为方形，表面有色彩和图案，品种较多。

【地租】dìzū名土地所有者依靠土地所有权从土地使用看那里获取的收入。

【Z】dì［Z］（dìlì）〈书〉形形容珠光闪耀。

【m】dì〈书〉形容树木孤立。
另见352页duò。

【弟】dì名①弟弟：二～｜小～｜胞～｜堂～。②亲戚中同辈而年纪比自己小的男子：表～｜妻～。③朋友相互间的谦称（多用于书信）。④（Dì）姓。
〈古〉又同“第1、第3”；又同“悌”tì。

【弟弟】dì?di名①同父母（或只同父、只同母）而年纪比自己小的男子。②同辈而年纪比自己小的男子：叔伯～。

【弟妇】dìfù名弟妹?。

【弟妹】dìmèi名①弟弟和妹妹。②弟弟的妻子。

【弟媳】dìxí名弟妇。

【弟兄】dì?xion烂弟弟和哥哥。a）不包括本人：他没有～，只有一个姐姐。b）包括本人：他们是亲～｜他（们）～两个｜他就～一个（没有哥哥或弟弟）◇支援农民～。

【弟子】dìzǐ名学生；徒弟。

【的】dì箭靶的中心：目～｜无～放矢｜众矢之～。
另见284页?de；291页dí。

【d】dì同“弟”，用于人名。

【帝】dì①宗教徒或神话中称宇宙的创造者和主宰者：上～｜天～｜玉皇大～。②君主；皇帝：称～｜三皇五～。③帝国主义的简称：反～斗争。④（Dì）名姓。

【帝都】dìdū名帝王所居的城。也叫帝京。

【帝国】dìuó名一般指版图很大或有殖民地的君主国家，如罗马帝国、英帝国。没有帝王而向外扩张的国家，有时也称为帝国，如希特勒统治下的德国叫第三帝国。

【帝国主义】dìuózhǔyì①资本主义发展的最高阶段。它的基本特征是垄断代替了自由竞争，形成金融寡头的统治。②指帝国主义国家。

【帝京】dìjīn烂帝都。

【帝君】dìjūn名对地位较高的神的称呼，如文昌帝君。

【帝王】dìwán烂指君主国的最高统治者。

【帝制】dìzhì名君主专制政体：推翻～。

【帝子】dìzǐ名帝王的子女。

【递】（f）dì①动传送；传递：投～｜把报～给我｜给她～了个眼色。②顺次：～增｜～减｜～升｜～降。

【递补】dìbǔ动顺次补充：委员出缺，由候补委员～。

【递加】dìjiā动递增。

【递减】dìjiǎn动一次比一次减少：劳动生产率逐步提高，产品的成本也随着～。

【递降】dìjiàn蓝一次比一次降低：改进工艺，使原材料消耗逐月～。

【递交】dìjiāo动当面送交：～本人｜～国书。

【递解】dìjiè动旧时指把犯人解往外地，由沿途官府派人递相押送。

【递进】dìjìn动①按一定顺序推进：寒暑～｜由浅入深，逐层～。②修辞手法，按照大小轻重本末先后等一定的次序，对三种以上的事物依次层层推进。

【递升】dìshēn蓝一次比一次升高。

【递送】dìsòn蓝送（公文、信件等）；投递：～邮件｜～情报。

【递增】dìzēn蓝一次比一次增加：收入逐年～｜产销两旺，税利～。

【娣】dì①古时妇人称丈夫的弟妇为娣，丈夫的嫂子为姒（sì）：～姒（妯娌）。②古时姐姐称妹妹为娣。③（Dì）名姓。

【】dì〈书〉莲子。

【第】ldì①前缀。用在整数的数词的前边，表示次序，如第一、第十。②〈书〉科第：及～｜落～｜不～。③（Dì）名姓。

【第】2dì封建社会官僚的住宅：府～｜宅～｜门～｜进士～。

【第】3dì〈书〉①连但是。②副仅；只。

【第二产业】dìèrchǎnyè指工业（包括采掘业、制造业、自来水、电力、蒸汽、热水、煤气）和建筑业。

【第二次国内革命战争】DìèrCìGuónèiGémìnZhànzhēn1927―1937年中国人民在中国共产党领导下反对国民党反动统治的战争。这期间，党领导人民在许多省份开辟了农村根据地，实行了土地改革，成立了工农民主政府，建立了中国工农红军，多次粉碎了国民党反动派的“围剿”，胜利地进行了二万五千里长征。也叫土地革命战争。

【第二次世界大战】DìèrCìShìjièDàzhàn1939―1945年法西斯国家德国、意大利、日本发动的世界规模的战争。这次战争从1931年日本侵占我国东北起开始酝酿，到1939年德国进攻波兰，英、法对德宣战而正式爆发。全世界人民的反法西斯斗争和中、苏、美、英、法等国结成的反法西斯联盟，最后取得胜利。

【第二次鸦片战争】DìèrCìYāpiànZhànzhēn1856―1860年英法等国对我国发动的侵略战争。第二次鸦片战争使我国继鸦片战争之后又一次大量丧失领土主权。

【第二国际】DìèrGuójì各国社会民主党和社会主义工人团体的国际联合组织。1889年在巴黎成立。第一次世界大战爆发后，第二国际无形瓦解。

【第二课堂】dìèrkètán愧僦赣欣于学生全面发展的有组织的课外活动：开辟～，让学生通过社会实践增长才干。②指职业教育或成人教育。

【第二审】dì’èrshěn名指上级法院按照上诉程序对第一审案件进行第二级审理。简称二审。

【第二世界】dìèrshìjiè见〖第三世界〗。

【第二性征】dìèrxìnzhēn栏毙哉鳌

【第二宇宙速度】dìèryǔzhòusùdù宇宙速度的一级，物体具有11。2千米／秒的速度时，就可以克服地心引力，脱离地球，在太阳系中运行，这个速度叫做第二宇宙速度。也叫脱离速度。

【第二职业】dìèrzhíyè指职工在本职工作以外所从事的收取报酬的工作。

【第三产业】dìsānchǎnyè通常指为生活、生产服务的行业，如商业、餐饮业、修理业、旅游业、市内客运、货运、金融、保险、通信、信息、咨询、法律事务、文化教育、科学研究事业等。

【第三次国内革命战争】DìSānCìGuónèiGémìnZhànzhēn1946―1949年中国人民在中国共产党领导下反对国民党反动派的战争。这次战争消灭了八百万国民党军队，推翻了国民党在大陆的反动统治，解放了全国绝大部分土地，完成了新民主主义革命，成立了中华人民共和国，并把帝国主义势力赶出中国大陆。也叫解放战争。

【第三国际】DìSānGuójì全世界共产党和共产主义组织的国际联合组织。1919年在列宁领导下成立于莫斯科。1943年正式解散。也叫共产国际。

【第三人】dìsānrén名法律上指在民事、行政诉讼中，相对于原告和被告的公民、法人或其他组织。

【第三世界】dìsānshìjiè指亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他地区的发展中国家（总称）。第一世界指超级大国，第二世界指处在超级大国和发展中国家之间的发达国家（总称）。

【第三宇宙速度】dìsānyǔzhòusùdù宇宙速度的一级，物体具有16。7千米／秒的速度时，就可以脱离太阳系而进入很河系，这个速度叫做第三宇宙速度。

【第三者】dìsānzhě名①当事双方以外的人或团体。②特指插足于他人家庭，跟夫妇中的一方有不正当的男女关系的人：～插足。

【第三状态】dìsānzhuàntài亚健康。因亚健康是处于健康与疾病之间的状态，所以叫第三状态。

【第四宇宙速度】dìsìyǔzhòusùdù宇宙速度的一级，预计物体具有110―120千米／秒的速度时，就可以脱离银河系而进入河外星系，这个速度叫做第四宇宙速度。

【第五】Dìwǔ名姓。

【第五纵队】dìwǔzònduì1936年10月西班牙内战时，叛军用四个纵队进攻首都马德里，把潜伏在马德里城内进行破坏活动的反革命组织叫做第五纵队。后来泛指内部潜藏的敌方组织。

【第一】dìyī数①排在最前面的：他考了～名。②比喻最重要：百年大计，质量～。

【第一把手】dìyībǎshǒu领导班子中居于首位的负责人。

【第一产业】dìyīchǎnyè指农业（包括林业、牧业、渔业等）。

【第一次国内革命战争】DìYīCìGuónèiGémìnZhànzhēn1924―1927年中国人民反对帝国主义、封建军阀的革命战争。1923年中国共产党确立了与中国国民党建立革命统一战线的方针。1924年孙中山确定了联俄、联共、扶助农工三大政策，改组国民党，创建了共产党参与领导的黄埔军校，组建了革命军队即国民革命军。1926年国民革命军从广东出师北伐，很快发展到长江流域。全国的工人和农民革命运动迅猛发展。1927年国民党右派勾结帝国主义在上海和武汉发动反革命政变，第一次国内革命战争失败。

【第一次世界大战】DìYīCìShìjièDàzhàn1914―1918年帝国主义国家为了重新瓜分殖民地和争夺世界霸权而进行的第一次世界规模的战争。参战的一方是德国、奥匈帝国等，称为同盟国；另一方是英、法、俄、美等，称为协约国。中国后来也加入了协约国。最后同盟国失败。

【第一次鸦片战争】DìYīCìYāpiànZhànzhēn兰1558页〖鸦片战争〗。

【第一夫人】dìyīfū?rén某些国家称国家最高领导人的妻子。

【第一国际】DìYīGuójì国际性的工人联合组织。全称国际工人协会。是在马克思、恩格斯领导下，于1864年在伦敦成立的。1876年宣布解散。

【第一审】dìyīshěn名指法院对诉讼案件的第一级审判。我国实行两审终审制，审判分为第一审和第二审。简称一审。

【第一时间】dìyīshíjiān指距事情发生后最近的时间：抢在～赶到火灾现场。

【第一世界】dìyīshìjiè见〖第三世界〗。

【第一手】dìyīshǒu形属性词。亲自实践、调查得来的；直接得来的：～材料｜～知识。

【第一线】dìyīxiàn名指直接从事生产、工作、科研等的地方或岗位：战斗在抗洪抢险的～。

【第一宇宙速度】dìyīyǔzhòusùdù宇宙速度的一级，物体具有7。9千米／秒的速度时，就和地心引力平衡，环绕地球运行，不再落回地面，这个速度叫做第一宇宙速度。也叫环绕速度。

【谛】（B）dì①〈书〉仔细（看或听）：～视｜～观｜～听。②佛教指真实而正确的道理，泛指道理：真～｜妙～。

【谛视】dìshì〈书〉动仔细地看：凝神～。

【谛听】dìtīn馈词椤刀仔细地听：屏息～。

【蒂】（O）dì瓜、果等跟茎、枝相连的部分；把儿（bàr）：并～莲｜瓜熟～落｜根深～固。

【棣】1dì①见〖棣棠〗。②见1327页〖棠棣〗。

【棣】2dì〈书〉弟：贤～。

【棣棠】dìtán烂落叫灌木，叶子近卵形，花黄色。供观赏，花和枝叶可入药。

【睇】dì〈书〉斜着眼看。

【缔】（）dì结合；订立：～交｜～约｜～盟。

【缔交】dìjiāo动①〈书〉（朋友）订交。②缔结邦交：两国～以后，关系一直正常。

【缔结】dìjié动订立（条约等）：～同盟｜～贸易协定。

【缔盟】dìmén蓝结成同盟。

【缔约】dìyuē动订立条约：～国。

【缔约国】dìyuēuó名共同订立某项条约的国家。

【缔造】dìzào动创立；建立（多指伟大的事业）：共同～和平与繁荣的21世纪。

【E】dì古代一种祭祀。

【碲】dì名非金属元素，符号Te（tellurium）。银白色晶体或棕灰色粉末。碲和一些碲的化合物是半导体材料，金属或合金中加入碲，可以改善它们的性能。

【】dì〈书〉同“地”。

【?】（E、[）dì［?U］（dìdōn溃〈书〉名虹。

【y】dì〈书〉踢；踏。

【嗲】diǎ〈方〉形①形容撒娇的声音或姿态：～声～气。②好；优异：味道蛮～！

【掂】（）diān动用手托着东西上下晃动来估量轻重：你～一～这块铁有多重。

【掂对】diān?dui〈方〉动①斟酌：大家～～，看怎么办好。②掉换；对调：我这儿有玉米，想和你～点儿麦子。

【掂掇】diān?duo动①斟酌：你～着办吧。②估计：我～着这么办能行。

【掂斤播两】diānjīnbōliǎn辣扔鞴分计较小事。也说掂斤簸（bǒ）两。

【掂量】diān?lián蓝①掂：他～了一下西瓜，说有八斤来重◇你好好～～老师这句话的分量。②斟酌：事情就是这些，各组回去～着办得了。

【佟diān〈书〉颠倒错乱。

【滇】Diān名①云南的别称：～红｜川～公路。②姓。

【滇红】diānhón烂云南出产的红茶。

【滇剧】diānjù名云南主要戏曲剧种之一，腔调以皮黄为主，主要流行于云南全省和贵州、四川的部分地区。

【颠】1（）diān①〈书〉头顶：华～（头顶上黑发白发相间）。②高而直立的东西的顶：山～｜塔～。

【颠】2（）diān①动颠簸：路不平，车～得厉害。②跌落；倒下来：～覆｜～扑不破。③（～儿）〈方〉动跳起来跑；跑：连跑带～｜跑跑～～。

【颠】3（）diān同“癫”。

【颠簸】diānbǒ动上下震荡：风大了，船身更加～起来。

【颠倒】diāndǎo动①上下、前后跟原有的或应有的位置相反：把这两个字～过来就顺了｜这一面朝上，别放～了。②使颠倒：～黑白｜～是非。③错乱：神魂～。

【颠倒黑白】diāndǎohēibái把黑的说成白的，把白的说成黑的，形容歪曲事实，混淆是非。

【颠倒是非】diāndǎoshìfēi把对的说成不对，不对的说成对。

【颠覆】diānfù动①翻倒：防止列车～。②采取阴谋手段从内部推翻合法的政府：～活动。

【颠来倒去】diānláidǎoqù翻过来倒过去，来回重复。

【颠连】1diānlián〈书〉形困苦：～无告。

【颠连】2diānlián〈书〉形形容连绵不断：群山～起伏。

【颠末】diānmò〈书〉名自始至终的经过情形：细述～。

【颠沛】diānpèi动困顿；受挫折：～流离（生活艰难，四处流浪）。

【颠仆】diānpū〈书〉动跌倒：～不起。

【颠扑不破】diānpūbūpò无论怎样摔打都不会破裂，比喻永远不会被推翻（多指理论、道理）：～的真理。

【颠茄】diānqié名多年生草本植物，叶子卵形，花暗紫色，结浆果，黑紫色。根和叶可入药。

【颠三倒四】diānsāndǎosì（说话、做事）错乱，没有次序。

【】diān〈书〉跌倒。

【】*（）diān动跌（多见于早期白话）：～下来。

【巅】（p）diān山顶：珠峰之～。

【巅峰】diānfēn烂顶峰，多用于比喻：～状态｜事业的～。

【癫】（d）diān精神错乱：疯～。

【癫狂】diānkuán佬微倬神错乱，言语或行动异常。②（言谈举止）轻佻；不庄重。

【癫痫】diānxián名病，由脑部疾患或脑外伤等引起。发作时突然昏倒，全身痉挛，意识丧失，有的口吐泡沫。通称羊痫风或羊角风。

【癫子】diān?zi〈方〉名疯子。

【典】
【l】diǎn①标准；法则：～范｜～章。②典范性书籍：词～｜引经据～。③典故：用～｜出～。④典礼：盛～｜大～。⑤〈书〉主持；主管：～试｜～狱。⑥（Diǎn）名姓。

【典】2diǎn动一方把土地、房屋等押给另一方使用，换取一笔钱，不付利息，议定年限，到期还款，收回原物。

【典藏】diǎncán蓝（图书馆、博物馆等）收藏（图书、文物等）：～部。

【典当】diǎndàn愧俣典和当（dàn溃：～首饰。也说典押。②〈方〉名当铺。

【典范】diǎnfàn名可以作为学习、仿效标准的人或事物：树立～｜～作品。

【典故】diǎn括疵诗文里引用的古书中的故事或词句。

【典籍】diǎnjí名记载古代法制的图书，泛指古代图书：文献～。

【典礼】diǎnlǐ名郑重举行的仪式，如开幕典礼、结婚典礼、毕业典礼等。

【典型】diǎnxín愧倜具有代表性的人物或事件：用～示范的方法推广先进经验。②形具有代表性的：这件事很～，可以用来教育群众。③名文学艺术作品中用艺术概括的手法，创造出的艺术形象，它既具有一定的社会特征，同时又具有鲜明的个性特征。

【典押】diǎnyā动典当?。

【典雅】diǎnyǎ形优美不粗俗：词句～｜风格～。

【典章】diǎnzhān烂法令制度：文物～｜《元～》（书名，元朝的法令汇编）。

【点】l（c）diǎn①（～儿）名液体的小滴：雨～儿｜掉～儿了。②（～儿）名小的痕迹：墨～儿｜斑～。③（～儿）名汉字的笔画，形状是“、”。④名几何学上指没有大小（即没有长、宽、高）而只有位置，不可分割的图形。如两直线的相交处、线段的两端都是点。⑤（～儿）名小数点，如432。5读作四三二点儿五或四百三十二点儿五。⑥（～儿）量表示少量：一～儿小事｜吃～儿东西再走。⑦量用于事项：两～意见。⑧名一定的地点或程度的标志：起～｜终～｜冰～｜沸～｜据～｜先突破一～。⑨事物的方面或部分：优～｜重～｜特～。⑩动用笔加上点子：～一个点儿｜评～｜画龙～睛。○11动触到物体立刻离开：蜻蜓～水｜他用篙一～就把船撑开了。○12同“踮”。○13动（头或手）向下稍微动一动立刻恢复原位：他～了～头。○14动使液体一滴滴地向下落：～卤｜～眼药。○15动点播1：～花生｜～豆子。○16动一个个地查对：～名｜～数｜清～货品。○17动在许多人或事物中指定：～菜｜～节目。○18动指点；启发：他是聪明人，一～就明白了。○19动引着火：～灯｜～火◇老李是火暴性子，一～就着。○20点缀：装～｜～染｜～景儿（点缀景物，应景儿）。○21（Diǎn）名姓。

【点】2（c）diǎn①名铁制的响器，挂起来敲，用来报告时间或召集群众。②量旧时夜间计时用更点，一更分五点：五更三～。③量时间单位，一昼夜的二十四分之一。④名规定的钟点：误～｜到～了。

【点】3（c）diǎn点心：茶～｜早～｜糕～。

【点拔】diǎn?bo〈口〉动指点?：他很聪明，一～就通。

【点播】1diǎnbō动播种的一种方法，每隔一定距离挖一小坑，放入种子。也叫点种（diǎnzhòn溃。

【点播】2diǎnbō动指定节目请广播电台、电视台播送：听众～的音乐节目。

【点补】diǎn?bu〈口〉动吃少量的食物解饿：这里有饼干，饿了可以先～～。

【点穿】diǎnchuān动点破：～要害。

【点窜】diǎncuàn动改换（字句）：经他一～，这篇文章就好多了。

【点滴】diǎndī①形形容零星微小：重视别人的～经验｜这批资料是点点滴滴积累起来的。②名指零星的事物（多用于文章标题）：足球大赛～。③名见244页〖打点滴〗。

【点】diǎndū动画家随意点染。

【点化】diǎnhuà动道教传说，神仙运用法术使物变化。借指僧道用言语启发人悟道。泛指启发指导。

【点火】diǎn∥huǒ动①引着火；使燃料开始燃烧：上午七点整，火箭发动机～。②比喻挑起是非，制造事端：煽风～。

【点击】diǎnjī动移动计算机鼠标，把鼠标指针指向要操作的地方并用手指按动鼠标上的按键。

【点饥】diǎn∥jī动稍微吃点东西解饿：吃点儿饼干～。

【点将】diǎn∥jiàn蓝旧时主帅对将官点名分派任务。现比喻指名要某人做某项工作。

【点睛】diǎnjīn蓝画龙点睛的略语：～之笔。

【点卯】diǎn∥mǎo动旧时官厅在卯时（上午五点到七点）查点到班人员，叫点卯。现指到时上班应付差事。

【点名】diǎn∥mín蓝①按名册查点人员时一个个地叫名字。②指名：他要求派人支援，～要你去。

【点明】diǎnmín蓝指出来使人知道：～主题｜～学习的要点。

【点评】diǎnpín愧俣评点；评论：佳作～｜最后专家进行了精彩的～。②名点评的话或文字：每篇文章的后面都附有～。

【点破】diǎnpò动用一两句话揭露真相或隐情：事情不必～，大家心照不宣算了。

【点球】diǎnqiú名足球、曲棍球等球类比赛中，球员在本方罚球区或射门区内故意犯规判罚的球。足球比赛结束时，出现平局，也可用踢点球决定胜负。足球罚点球时，把球放在距球门线正中11米（英制为12码）的地方。曲棍球罚点球时，把球放在球门前6。40米的地方。

【点燃】diǎnrán动使燃烧；点着（zháo）：～火把。

【点染】diǎnrǎn动绘画时点缀景物和着色，也比喻修饰文字：一经～，形象更加生动。

【点射】diǎnshè动用机关枪、冲锋枪、自动步枪等自动武器进行断续的射击。

【点石成金】diǎnshíchénjīn神话故事中说仙人用手指头一点使石头变成金子，多比喻把不好的或平凡的事物改变成很好的事物。也说点铁成金。

【点收】diǎnshōu动接收货物或财产时一件件地查点：按清单～。

【点题】diǎn∥tí动用扼要的话把谈话或文章的中心意思提示出来。

【点铁成金】diǎntiěchénjīn点石成金。

【点头】diǎn∥tóu（～儿）动头微微向下一动，表示允许、赞成、领会或打招呼：这种做法需经局领导～｜他听我说得有理，不由得连连～｜他见我进来，点了下头。

【点头哈腰】diǎntóuhāyāo〈口〉形容恭顺或过分客气。

【点位】diǎnwèi名指市场指数等所处的某一位置。

【点心】diǎn∥xīn〈方〉动点饥。

【点心】diǎn?xin名糕饼之类的食品。

【点穴】diǎn∥xué动①相传是拳术家的一种武功，把全身的力量运在手指上，在人身某几处穴道上点一下，就可以使人受伤，不能动弹。②一种按摩疗法，用手指按压患者的特定穴位。

【点验】diǎnyàn动一件件地查对检验：按清单～物资。

【点种】diǎn∥zhǒn蓝点播种子。

【点种】diǎnzhòn蓝点播1。

【点缀】diǎn?zhuì动①加以衬托或装饰，使原有事物更加美好：蔚蓝的天空～着朵朵白云｜青松翠柏把烈土陵园～得格外肃穆。②装点门面；应景儿；凑数儿。

【点子】1diǎn?zi①名液体的小滴：雨～。②名小的痕迹：衣服上有几个油～。③名指打击乐器演奏时的节拍：鼓～。④〈方〉量表示少量：这个病抓～药吃就好了。

【点子】2diǎn?zi名①关键的地方：这句话说到～上了｜劲儿没使在～上。②主意；办法：出～｜想～。

【点字】diǎnzì名盲字。

【碘】diǎn名非金属元素，符号I（iodium）。紫黑色晶体，有金属光泽，容易升华，蒸气紫色，有毒。用来制药品、染料等，碘－131也用于放射医疗中。人体缺碘可引起甲状腺肿大。

【碘酊】diǎndīn烂药名，碘和碘化钾的稀酒精溶液，棕红色，用作消毒剂。通称碘酒。

【碘酒】diǎnjiǔ名碘酊的通称。

【碘盐】diǎnyán名加入适量碘的食盐，食用碘盐有利于防治缺碘引起的疾病。

【踮】（@）diǎn动抬起脚后跟用脚尖站着：他人矮，得～着脚才能看见。也作点。
“@”另见316页diē。

【踮脚】diǎnjiǎo（～儿）〈方〉动一只脚有病，走路只能前脚掌着地。

【电】（）diàn①名有电荷存在和电荷变化的现象。电是一种很重要的能源，广泛用在生产和生活各方面，如发光、发热、产生动力等。②闪电：雷～｜风弛～掣。③动触电：电门可能有毛病了，我一开灯，～了我一下。④电报：急～｜唁～｜通～致贺。⑤动打电报：～贺｜即～上级请示。⑥（Diàn）名姓。

【电霸】diànbà名指利用掌管电力的职权刁难、欺诈用户以谋取私利的单位或个人。

【电棒】diànbàn溃ā儿）〈口〉名手电筒。

【电报】diànbào名①用电信号传递文字、照片、图表等的通信方式。可分为编码电报和传真电报两种。②用电报装置传递的文字、图表等：打～。

【电报挂号】diànbàouàhào向当地电报局申请后编定的号码，用来代替申请单位的地址和名称。

【电笔】diànbǐ名试电笔。

【电表】diànbiǎo名①测量电压、电流、电阻、电功率等的各种电气仪表的统称。②电能表的简称。

【电冰柜】diànbīn括uì名一种冷藏装置，工作原理跟电冰箱相同，冷藏温度在O℃以下。简称冰柜。

【电冰箱】diànbīnxiān烂一种冷藏装置，在隔热的柜子中装有盘曲的管道，电动机带动压缩机，使冷凝剂在管道中循环产生低温。电冰箱中低温在O℃以下的部分叫做冷冻室，在O℃以上的部分叫做冷藏室。简称冰箱。

【电波】diànbō名指无线电波。

【电场】diànchǎn烂传递电荷与电荷间相互作用的场。电荷周围总有电场存在，同时电场对场中的其他电荷存在力的作用。参看155页“场”?。

【电场线】diànchǎnxiàn名描述电场分布情况的假想曲线。曲线上各点的切线方向与该点的电场方向一致，曲线的疏密程度与该处的电场强度成正比。也叫电力线。

【电唱机】diànchànjī名用电动机做动力，并使用电唱头和扩音器使唱片放出声音来的机器。

【电唱头】diànchàntóu名拾音器。

【电车】diànchē名用电做动力的公共交通工具，电能从架空的电源线供给，分为无轨电车和有轨电车两种。

【电陈】diànchén动用电报陈述（事由）：谈判一有结果，迅即～。

【电池】diànchí名把化学能或光能等变成电能的装置。如手电筒用的干电池，汽车用的电瓶，人造卫星上用的太阳能电池等。

【电传】diànchuán①动原指通过电传打字电报机发出电报。现多指用传真机或计算机传送（文字、图像等）。②名指用传真机或计算机传送的文字、图像等。

【电船】diànchuán〈方〉名汽艇。

【电瓷】diàncí名瓷质的电绝缘材料，具有良好的绝缘性和机械强度，如瓷绝缘子。

【电磁】diàncí名物质所表现的电性和磁性的合称，如电磁感应、电磁波。

【电磁波】diàncíbō名在空间传播的周期性变化的电磁场。无线电波和光线、X射线、γ射线等都是波长不同的电磁波。有时特指无线电波。

【电磁场】diàncíchǎn烂电场和磁场的合称。变化着的电场和磁场互相依存，又互相转化。

【电磁感应】diàncí括nyìn赖钡继寤芈分械拇磐量发生变化时，导体两端产生电动势，并在闭合电路中产生电流的现象。

【电磁炉】diàncílú名电磁灶。

【电磁炮】diàncípào名利用电磁力发射炮弹的装置，主要由能源、加速器和开关三个部分组成。炮弹射出的速度快，射程远，命中率高，安全性和隐蔽性好。

【电磁灶】diàncízào名利用电磁感应引起涡流加热的灶具。也叫电磁炉。

【电大】diàndà名电视大学的简称。

【电刀】diàndāo名一种手术刀，利用感应线圈所产生的感应电流，通过刀锋放电，使刀锋下的组织瞬时烧结，随后切开。用于止血，可大大缩短手术时间。

【电导】diàndǎo名表述导体导电性能的物理量。导体的电阻愈小，电导就愈大，数值上等于电阻的倒数。单位是西门子。

【电灯】diàndēn烂利用电能发光的灯，通常指白炽灯。

【电灯泡】diàndēnpào（～儿）名白炽灯上用的发光器件，一般呈梨形或球形。参看24页〖白炽灯〗。

【电动】diàndòn佬问粜源省Ｓ玫缌κ够械运转的：～机｜～玩具。

【电动机】diàndònjī名把电能变为机械能的机器，可分为直流电动机和交流电动机两种。也叫马达。

【电动势】diàndònshì名单位正电荷沿回路移动一周所作的功，叫做电源的电动势。电源不输出电流时，电源的电动势等于两极间的电势差。单位是伏特。

【电镀】diàndù动利用电解作用，在金属等的表面上均匀地附上薄薄一层别的金属或合金。可以防止生锈，使外形美观，或增加耐磨、导电、光反射等性能。

【电饭煲】diànfànbāo〈方〉名电饭锅。

【电饭锅】diànfànuō名一种利用电能加热、蒸煮饭菜的烹调用具，具有自动断电、保温等功能。有的地区叫电饭煲。

【电风扇】diànfēnshàn名电扇。

【电感】diàn括n名自感和互感的统称。

【电告】diàn括o动用电报通知或报告：请速将详情～中央。

【电工】diàn括n烂①制造、安装、修理各种电气设备的工作。②做这种工作的技术工人。

【电功率】diàn括nlǜ名电流在单位时间所做的功。单位是瓦特，实用单位是千瓦。

【电灌】diànuàn动用电力扬水灌溉：～站。

【电光】diànuān烂电能所发的光，多指闪电的光。

【电函】diànhán①动通过电信方式传递信件。②名通过电信方式传递的信件。

【电焊】diànhàn动用电能加热，使金属工件焊接在一起。可分为电弧焊、接触焊、电渣焊等。

【电贺】）dionhe动发电报祝贺：～中国队荣获冠军。

【电荷】diànhè名物体或构成物体的质点所带的正电或负电。异种电荷相吸引，同种电荷相排斥。单位是库仑。

【电弧】diànhú名正负两电极接近到一定距离时放电所产生的持续的白色弧光。电弧能产生高温、强光和某些射线，用于照明、焊接、炼钢等。

【电化教育】diànhuàjiàoyù利用录音、录像、广播、电视、幻灯、电影等科学技术设备进行的教育。

【电话】diànhuà名①利用电信号的传输使两地的人互相交谈的通信方式。②电话机，主要由发话器、受话器和线路三部分组成。③用电话装置传递的话：来过两次～｜我没有接到他的～。

【电话会议】diànhuàhuìyì（不在一个地方的人）利用电话装置举行的会议。

【电话卡】diànhuàkǎ名指打电话付费用的电话信用卡、磁卡、智能卡等。

【电话亭】diànhuàtín烂设在路旁或邮电局内形状像小亭子的公用电话设施。

【电荒】diànhuān烂指电力供应严重缺乏的状况。

【电汇】diànhuì动通过电报办理的汇兑，现逐渐由电子汇款取代。

【电机】diànjī名产生和应用电能的机器，特指发电机或电动机。

【电极】diànjí名电源或电器上用来接通电流的地方。

【电教】diànjiào名电化教育的简称：～馆｜～中心。

【电解】diànjiě动电流通过电解质溶液或熔融状态的电解质，使阴阳两极发生氧化还原反应。可用来冶炼或精炼金属，也用来电镀。

【电解质】diànjiězhì名在水溶液中或在熔融状态下能形成离子，因而能导电的化合物。如食盐、硫酸、氢氧化钠等。

【电介质】diànjièzhì名不导电的物质，如干燥的空气、玻璃、云母片、胶木等。在一定的条件下，有些电介质（如半导体）也可以导电。

【电缆】diànlǎn名装有绝缘层和保护外皮的导线。通常是比较粗的，由多股彼此绝缘的导线构成。多架在空中或埋设在地下、水底，用于电信或电力输送。

【电老虎】diànlǎohǔ名①比喻凭借手中的权力谋取私利、刁难用户的电力单位或人员。②比喻耗电量大的设备。

【电离】diànlí动①液体、气体的原子或分子受到粒子撞击、射线照射等作用而变成离子。②电解质在溶液中或在熔融状态下形成自由移动的离子。

【电离层】diànlícén烂具有电离现象，存在大量的离子和自由电子，并且能够反射电磁波的大气层。距地面约70―500千米。

【电离平衡】diànlípínhén廊醯缃庵试谌芤褐校电解质分子电离成离子的速率跟离子重新结合成分子的速率相等时的状态。

【电力】diànlì名电所产生的做功能力，通常指做动力用的电。

【电力网】diànlìwǎn烂电力系统的一部分，由变电站和输电线路、配电装置等组成。

【电力线】diànlìxiàn名①电场线。②指输送动力用电的导线：～上网。

【电量】diànliàn烂物体所带电荷的多少。单位是库仑。

【电疗】diànliáo动物理疗法的一种，利用电器装置发热或电流刺激来治疗疾病。

【电铃】diànlín烂利用电磁铁特性通电后使铃发出音响信号的装置。

【电流】diànliú名①电荷的定向流动。电流通过导体会产生热效应、磁效应、化学效应、发光效应等。②电流强度的简称。

【电流表】diànliúbiǎo名安培计。

【电流强度】diànliúqiándù单位时间内通过导体横截面的电量。单位是安培。简称电流。

【电炉】diànlú名利用电能产生热量的设备，可分为电弧是炉、电阻电炉、感应电炉等。用于取暖、炊事以及工业上加热、烘干、冶炼等。

【电路】diànlù名由电源、用电器、导线、电器元件等连接而成的电流通路。

【电路图】diànlùtú名用规定的符号代表各种元件、器件装置，表示所组成的电路的图。

【电码】diànmǎ名①指电报通信中所用的代表字母、数字、符号等的各种电信号组合。②我国用汉字打电报时，用四个数字代表一个汉字，也叫电码。

【电门】diànmén名开关?的通称。

【电脑】diànnǎo名指电子计算机。

【电脑病毒】diànnǎobìndú计算机病毒。

【电能】diànnén烂电所具有的做功的能。单位是焦耳或千瓦时。通常也指电量。

【电能表】diànnénbiǎo名用来累计所消耗电能的仪表。因为1度电代表的电能为1千瓦时，所以也叫千瓦时表。简称电表。

【电瓶】diànpín烂指大型蓄电池：～车。

【电瓶车】diànpínchē名用自身携带的电瓶做动力来源的车。

【电气】diànqì名电?。

【电气化】diànqìhuà动把电力广泛应用到国民经济的各个领域和城乡人民生活中，以提高劳动生产率和生活水平。

【电气石】diànqìshí名矿物，化学成分是含硼的铝硅酸盐。通常透明，有玻璃光泽，硬度7―8。其中的上品是宝石，叫碧玺。

【电器】diànqì名①电路上的负载以及用来控制、调节或保护电路、电机等的设备，如扬声器、开关、变阻器、熔断器等。②指家用电器，如电视机、录音机、电冰箱、洗衣机、空调等。

【电热】diànrè形属性词。利用电能加热的：～杯｜～毯｜～产品。

【电容】diànrón烂①导体容纳电荷的能力。单位是法拉。②指电容器。

【电容器】diànrónqì名电路中用来储存电量的器件，由两个接近并相互绝缘的导体构成。

【电扇】diànshàn名利用电动机带动叶片旋转，使空气流动的装置。天气炎热时开电扇能给人以凉爽的感觉。常见的有吊扇、台扇、落地扇等。

【电石】diànshí名无机化合物，化学式CaC2。用生石灰和焦炭放在电炉里加热制成，石块状，灰色，工业上用来制造乙炔等。

【电石气】diànshíqì名乙炔。

【电势】diànshì名单位正电荷从某一点移到无穷远时，电场所做的功就是电场中该点的电势。正电荷越多，电势也越高。单位是伏特。旧称电位。

【电势差】diànshìchā名电场或电路中两点之间电势的差。单位是伏特。通称电压，旧称电位差。

【电视】diànshì名①利用无线电波或导线把实物的活动影像和声音变成电信号传送出去，在接收端把收到的信号变成影像和声音再现出来的装置。②用这种装置传送的影像：看～｜放～。③指电视机：一台～。

【电视大学】diànshìdàxué通过电视实施高等教育的一种教学机构。简称电大。

【电视点播】diànshìdiǎnbō交互式电视系统的一种应用形式，用户把所要点播的电视节目目录通过上行通道传到节目中心，节目中心根据用户要求将节目通过下行通道传到用户所在的终端。

【电视电话】diànshìdiànhuà可以在电话网上同时传递双方声音和影像信号的通信方式。

【电视发射塔】diànshìfāshètǎ发射电视信号的天线，支架结构的形状像塔。简称电视塔。

【电视机】diànshìjī名电视接收机的简称。

【电视接收机】diànshìjiēshōujī接收电视信号的装置，由接收图像和接收声音的两个部分合成。简称电视机。

【电视剧】diànshìjù名为电视台播映而编写、录制的戏剧。

【电视片】diànshìpiàn名供电视台播送的片子，内容多为介绍人物、科学知识、地区风貌等。

【电视塔】diànshìtǎ名电视发射塔的简称。

【电视台】diànshìtái名摄制并播送电视节目的场所和机构。

【电台】diàntái名①能够发射和接收无线电信号的装置。由天线、无线电发射机和接收机等组成。②广播电台的简称。

【电烫】diàntàn蓝用电热烫发，使鬈曲。

【电梯】diàntī名多层、高层建筑物中用电做动力的升降机，用来载人或载物。也包括自动扶梯。参看1216页〖升降机〗。

【电筒】diàntǒn烂手电筒。

【电头】diàntóu名电讯开头的几个字，包括通讯社名称，发报的地点、日期等，如“新华社北京5月1日电”。

【电网】diànwǎn烂①用金属线架设的可以通电的障碍物，多用来防敌或防盗。②指电力网。

【电位】diànwèi名电势的旧称。

【电位差】diànwèichā名电势差的旧称。

【电文】diànwén名电报的文字、内容：起草～。

【电线】diànxiàn名传送电力或电信号的导线，多用铜或铝等制成。有单股的或多股的，裸露的或用绝缘体套起来的。

【电信】diànxìn名利用电话、电报或无线电设备等传送信息的通信方式。旧称电讯。

【电刑】diànxín烂①使电流通过人的身体，用来逼供的刑罚。②用电椅处死犯人的刑罚。

【电讯】diànxùn名①用电话、电报或无线电设备等传播的消息。②电信的旧称。

【电压】diànyā名电势差的通称。

【电压表】diànyābiǎo名用来测量电压的仪表。读数以伏或毫伏为单位的电压表，通常称为伏特表或毫伏表。

【电眼】diànyǎn名电子眼的简称。

【电唁】diànyàn动发电报吊唁。

【电椅】diànyǐ名装有电极的椅子式的刑具。

【电影】diànyǐn溃ā儿）名一种综合艺术，用强灯光把拍摄的形象连续放映在银幕上，看起来像真实活动的形象。

【电影剧本】diànyǐnjùběn专门为拍摄电影写的剧本，分两种，一种是跟一般剧本只稍有不同，不分场幕，叫做电影文学剧本，另一种是电影分镜头剧本。

【电影摄影机】diànyǐnshèyǐnjī拍摄电影用的机械，有自动连续曝光及输片的机构。简称摄影机。

【电影院】diànyǐnyuàn名专供放映电影的场所。

【电邮】diànyóu名电子邮件的简称。

【电源】diànyuán名把电能供给电器的装置，如电池、发电机等。

【电闸】diànzhá名指较大型的电源开关。

【电站】diànzhàn名水电站、火电站、核电站等的统称。

【电钟】diànzhōn烂利用电力做能源运转的时钟。

【电子】diànzǐ名构成原子的粒子之一，质量极小，带负电，在原子中围绕原子核旋转。

【电子版】diànzǐbǎn名指出版物电子形式的版本，如录有出版内容的录音带、录像带、磁盘、光盘等。

【电子表】diànzǐbiǎo名装有电子线路的手表，用微型电池做能源。

【电子出版物】diànzǐchūbǎnwù需要通过计算机或其他电子设备阅读的以光盘、磁盘等为载体的出版物。

【电子辞典】diànzǐcídiǎn以电子出版物形式出版的辞典。

【电子公告牌】diànzǐ括n括括opái互联网上的电子公共论坛，提供公开讨论、发布信息、文件传输、实时聊天等服务。

【电子管】diànzǐuǎn名一种电子器件，在密闭的玻璃管或金属管内，通过利用和控制电子在真空或稀薄气体中的运动进行工作。可用来整流、检波、放大和振荡等。常见的有二极管、三极管。

【电子函件】diànzǐhánjiàn电子邮件。

【电子汇款】diànzǐhuìkuǎn通过邮政综合计算机网进行的汇兑。

【电子货币】diànzǐhuòbì银行发行的一种具有消费信用功能的电子磁卡，可以通过计算机网络系统转帐结算、存取现款等。

【电子计算机】diànzǐjìsuànjī用电子元器件及其他设备构成的自动计算装置，能对输入的数据或信息非常迅速、精确地进行运算和处理。电子计算机根据工作原理，一般分为数字式和模拟式两种，广泛应用在工程技术、科学研究等方面。简称计算机。

【电子流】diànzǐliú名自由电子在空间做定向运动所形成的电流。

【电子枪】diànzǐqiān烂示波管、摄像管、电子束加工装置等器件中产生和聚焦电子束的电极系统，电子束的方向和强度可以控制，通常由热阴极、控制电极和若干加速阳极等组成。

【电子琴】diànzǐqín名键盘乐器，采用半导体集成电路，对乐音信号进行放大，通过扬声器产生音响。

【电子认证】diànzǐrènzhèn牢保障电子商务活动的安全，由专门机构发放给交易双方数字证书，并对数字证书进行审查确认。

【电子商务】diànzǐshānwù通过互联网构拟的空间和媒体，以数据的形式表达各种信息而进行的商务活动。

【电子束】diànzǐshù名由阴极射线产生的束状电子流。电子显微镜和电视机等就是利用电子束形成影像的。

【电子图书】diànzǐtúshū以计算机存储器、磁盘、光盘或互联网为载体，通过计算机显示器等设备阅读的图集和书刊。

【电子显微镜】diànzǐxiǎnwēijìn酪恢窒晕⒕担使高速电子流通过物体，经过电磁的放大装置，使物体的影像显现在荧光屏上。放大倍数一般可达几十万倍。

【电子信箱】diànzǐxìnxiān涝诨チ网设置的电子邮政系统中，每个用户都拥有一定的信息存储空间，这个信息存储空间叫做电子信箱。用户使用密码打开电子信箱，进行电子邮件的收发、编辑等各种操作。也叫电子邮箱。

【电子眼】diànzǐyǎn名电视监控摄像器的俗称：重要交通路口都安装了～。简称电眼。

【电子音乐】diànzǐyīnyuè指用电子技术编制创作出来的音乐。也指用电子乐器演奏的音乐。

【电子邮件】diànzǐyóujiàn指通过互联网传递的邮件，即用户之间通过电子信箱发出或收到的信息。简称电邮。也叫电子函件。

【电子邮箱】diànzǐyóuxiān赖缱有畔洹

【电子游戏】diànzǐyóuxì利用电子技术进行的游戏。

【电子战】diànzǐzhàn名在现代战争中，敌我双方在一定的时间、空间及一定的电磁环境中，以电子技术为对抗手段而进行的战争。其作战能力与火力、机动能力并列，称为“第三打击能力”。

【电阻】diànzǔ名①导体对电流通过的阻碍作用。导体的电阻随长度、截面大小、温度和导体成分的不同而改变。单位是欧姆。②指电阻器。

【电阻器】diànzǔqì名电路中用来限制电流、调节电压的器件，可以分为固定电阻器和可变电阻器两种。

【佃】diàn①动农民向地主租种土地。②（Diàn）名姓。
另见1350页tián。

【佃东】diàndōn烂旧时佃户称租给他土地的地主。

【佃户】diànhù名租种某地主土地的农民称为某地主的佃户。

【佃农】diànnón烂自己不占有土地，以租种土地为生的农民。

【佃租】diànzū名佃户交纳给地主的地租。

【甸】diàn①古代指郊外的地方。②甸子（多用于地名）：桦～（在吉林）｜宽～（在辽宁）。③（Diàn）名姓。

【甸子】diàn?zi〈方〉名放牧的草地。

【阽】diàn又yán〈书〉临近（危险）：～危｜～于死亡。

【坫】diàn古时室内放置食物、酒器等的土台子。

【店】diàn名①客店：小～儿｜住～。②商店：布～｜百货～｜零售～。

【店东】diàndōn烂旧时称商店或旅店的主人。

【店家】diànjiā名①旧时指旅店、酒馆、饭铺的主人或管事的人。②〈方〉店铺。

【店面】diànmiàn名商店的门面；铺面：～房｜两间～｜装潢～。

【店铺】diànpù名各种商店、铺子的统称：那一带有好几家经营日用品的～。

【店堂】diàntán烂商店、饭馆等进行营业的屋子：～宽敞明亮。

【店小二】diànxiǎo’èr名饭馆、酒馆、客店中接待顾客的人（多见于早期白话）。

【店员】diànyuán名商店的职工，有时兼指服务性行业的职工。

【玷】diàn①〈书〉白玉上面的斑点：白圭之～。②使有污点：～污～｜辱。

【玷辱】diànrǔ动使蒙受耻辱：～祖先｜～门户。

【玷污】diànwū动弄脏；使有污点（多用于比喻）：～名声｜～光荣称号。

【垫】（|）diàn①动用东西支、铺或衬，使加高、加厚或平正，或起隔离作用：～猪圈｜把桌子～高些｜熨衣服最好在上面～一块布。②动填补空缺：正戏还没开演，先～一出小戏。③动暂时替人付钱：我先给你～上，等你取了款再还我。④（～儿）名垫子：靠～｜鞋～儿｜凳子上铺了一个用花布缝的～儿。

【垫背】diàn∥bèi〈方〉①动比喻代人受过：太冤枉了，这不是让我～吗！②名指代人受过的人：让一个无辜的人做～，太不应该了。

【垫补】diàn?bu〈方〉动①钱不够用时暂时挪用别的款项或借用别人的钱。②吃点心；点补。

【垫底儿】diàn∥dǐr动①在底部放上别的东西：鱼缸里是用细沙～的。②先少吃点东西以暂时解饿：你先吃点东西垫垫底儿，等客人来齐了再吃。③比喻做基础：有了你以前的工作～，今后我的工作就好开展了。④比喻位于最后：名次～。

【垫付】diànfù动暂时替人付钱：由银行～货款。

【垫话】diànhuà名相声演员表演正式节目前所说的开场白，用以引起观众注意或点出下面正式节目的内容。

【垫肩】diànjiān名①挑或扛东西的时候放在肩膀上的垫子，用来减少摩擦，保护衣服和皮肤。②衬在上衣肩部的三角形衬垫物，使衣服穿起来美观。

【垫脚】diàn?jio〈口〉名铺垫牲畜棚、圈的干土、碎草等。

【垫脚石】diànjiǎoshí名比喻借以向上爬的人或事物。

【垫圈】diàn∥juàn动给牲畜的圈铺垫干土、碎草等。

【垫圈】diànquān（～儿）名垫在被连接件与螺母之间的零件，一般为扁平形的金属环。

【垫上运动】diànshàn溃yùndòn乐冈诘孀由献龅母髦衷硕。

【垫支】diànzhī动暂时代替支付；垫付。

【垫资】diànzī动垫付资金：工程由开发商～建设。

【垫子】diàn?zi名垫在床、椅子、凳子上或别的地方的东西：椅～｜褥～｜草～｜弹簧～｜垫上个～。

【钿】（）diàn用金片做成的花朵形的装饰品，或木器上和漆器上用螺壳镶嵌的花纹：金～｜螺～｜宝～｜翠～。
另见1350页tián。

【淀】1（眨diàn沉淀：～粉。

【淀】2diàn浅的湖泊（多用于地名）：茶～（在天津）｜白洋～（在河北）。

【淀粉】diànfěn名有机化合物，化学式（C6H10O5）n，是二氧化碳和水在绿色植物细胞中经光合作用形成的白色无定形的物质。多存在于植物的子粒、块根和块茎中，是主要的碳水化合物食物。工业上应用广泛。

【惦】diàn动挂念：～记｜老师傅虽然退休了，但心里总～着厂里的工作。

【惦记】diàn?jì动（对人或事物）心里老想着，放不下心：老人孩子有我照顾，你什么也不要～。

【惦念】diànniàn动惦记：母亲十分～在外地工作的女儿。

【奠】1diàn①奠定；建立：～都｜～基。②（Diàn）名姓。

【奠】2diàn用祭品向死者致祭：祭～｜～仪。

【奠定】diàndìn蓝使稳固；使安定：～基础。

【奠都】diàndū动确定首都的地址：～北京。

【奠基】diànjī动奠定建筑物的基础：～石｜举行～典礼｜人民英雄纪念碑是1949年9月30日～的◇鲁迅是中国新文学的～人。

【奠基石】diànjīshí名建筑物奠基用的长方形的石块，上面刻有奠基的年月日等。

【奠酒】diànjiǔ动祭祀时的一种仪式，把酒洒在地下。

【奠仪】diànyí名指送给丧家用于祭奠的财物。

【殿】1diàn名①高大的房屋，特指供奉神佛或帝王受朝理事的房屋：佛～｜大雄宝～｜太和～｜金銮～。②（Diàn）姓。

【殿】2diàn在最后：～后｜～军。

【殿后】diànhòu动行军时走在部队的最后：大部队开始转移，由三连～。

【殿军】diànjūn名①行军时走在最后的部队。②体育、游艺竞赛中的最末一名，也指竞赛后入选的最末一名。

【殿试】diànshì名科举制度中最高一级的考试，在皇宫内大殿上举行，由皇帝亲自主持。参看769页〖科举〗。

【殿堂】diàntán烂指宫殿、庙宇等高大建筑物◇艺术～。

【殿下】diànxià名对太子或亲王的尊称。现多用于外交场合。

【靛】diàn①靛蓝。②深蓝色，由蓝和紫混合而成。

【靛颏儿】diànkér〈口〉名红点颏和蓝点颏的统称。

【靛蓝】diànlán名有机染料，深蓝色，用蓼蓝的叶子发酵制成，现多用人工合成，用来染布，颜色经久不退。通称蓝靛，有的地区叫靛青。

【靛青】diànqīn愧傩紊罾丁＂凇捶健得靛蓝。

【簟】diàn〈方〉名竹席：晒～（摊晒粮食等的席子）。

【癜】diàn皮肤上长紫斑或白斑的病：紫～｜白～风。

【刁】diāo①形狡猾：放～｜逞～｜那个人真～。②〈方〉形挑食过分：嘴特别～。③（Diāo）名姓。

【刁悍】diāohàn形狡猾凶狠：性情～。

【刁横】diāohèn佬谓普┞横。

【刁滑】diāohuá形狡猾：为人～。

【刁蛮】diāomán形刁钻蛮横：生性～｜态度～。

【刁民】diāomín名刁滑的人，旧时官吏多用作对不听管束的百姓的蔑称。

【刁难】diāonàn动故意使人为难：百般～。

【刁顽】diāowán形狡猾顽固：～之徒。

【刁钻】diāozuān形狡猾；奸诈：～古怪。

【叼】diāo动用嘴夹住（物体一部分）：嘴里～着烟卷｜黄鼠狼～走了小鸡。

【簟diāo翥猓Diāochà），湖名，在湖北。

【凋】（）diāo凋谢：～零｜松柏后～。

【凋败】diāobài动凋谢衰败：草木～｜家业～。

【凋敝】diāobì形（生活）困苦；（事业）衰败：民生～｜百业～。

【凋零】diāolín蓝①（草木）凋谢零落：万木～。②衰落：家道～。

【凋落】diāoluò动凋谢。

【凋萎】diāowěi动（草木）凋谢枯萎：枝叶～。

【凋谢】diāoxiè动①（草木花叶）脱落：百花～。②指老年人死：老成～。

【q】diāo古书上指蝉。

【貂】（）diāo名哺乳动物，身体细长，四肢短，耳朵三角形，听觉敏锐，种类很多，有石貂、紫貂等。

【貂熊】diāoxión烂哺乳动物，身体和四肢粗短像熊，尾巴长，尾毛蓬松，全身棕黑色。生活在寒带地区。能爬树，也能游泳，性情凶暴，力气大，吃兔、鹿、松鼠等，夏天还捕食鱼类。

【碉】diāo碉堡：明～暗堡。

【碉堡】diāobǎo名军事上防守用的坚固建筑物，多用砖、石、钢筋混凝土等建成。

【碉楼】diāolóu名旧时防守和t望用的较高建筑物。

【雕】1（、h）diāo①动在竹木、玉石、金属等上面刻画：～版｜～漆｜～花｜～塑。②指雕刻艺术或雕刻作品：石～｜玉～｜浮～。③有彩画装饰的：～梁画栋。④（Diāo）名姓。

【雕】2（m）diāo名鸟，嘴呈钩状，视力很强，腿部有羽毛，是猛禽。种类较多，如金雕，海雕等。

【雕版】diāobǎn动刻板?。

【雕虫小技】diāochónxiǎojì比喻微不足道的技能（多指文字技巧）。

【雕红漆】diāohónqī名见1338页〖剔红〗。

【雕花】diāohuā①动一种工艺，在木器上或房屋的隔扇、窗户等上头雕刻图案、花纹：～匠。②名雕刻成的图案、花纹。

【雕镌】diāojuān〈书〉动雕刻。

【雕刻】diāokè①动在金属、象牙、骨头或其他材料上刻出形象：精心～。②名雕刻成的艺术作品：这套～已散失不全。

【雕梁画栋】diāoliánhuàdòn乐阜课莸幕丽的彩绘装饰，常用来形容建筑物富丽堂皇。

【雕漆】diāoqī①动特种工艺的一种，在铜胎或木胎上涂上好些层漆，阴干后浮雕各种花纹。②名指雕漆的器物。北京和扬州出产的最著名。也叫漆雕。

【雕砌】diāoqì动雕琢堆砌（文字）：写文章切忌～。

【雕饰】diāoshì①动雕刻并装饰：精心～｜柱子上的盘龙～得很生动。②名雕刻的花纹、图形装饰：门扇上的～已经残破了。③动指过分地刻画修饰：她表演适度，不加～，显得很自然。

【雕塑】diāosù①动造型艺术的一种，用竹木、玉石、金属、石膏、泥土等材料雕刻或塑造各种艺术形象。②名雕塑成的艺术作品。

【雕像】diāoxiàn烂雕刻的人像，有时也包括动物的形象。

【雕琢】diāozhuó动①雕刻（玉石）：这是用翡翠～成的西瓜。②过分地修饰（文字）。

【鲷】（）diāo名鱼，身体侧扁，背部稍微凸起，头大，口小，侧线发达。生活在海里。种类很多，常见的有真鲷、黄鲷、黑鲷等。

【鸟】（B）diǎo名同“拧薄＞尚∷抵杏米髀钊说幕啊
另见998页niǎo。

【拧diǎo名男子阴茎的俗称。

【吊】1（t）diào①动悬挂：门前～着两盏红灯。②动用绳子等系着向上提或向下放：把和好的水泥～上去。③动把球从网上轻轻打到对方难以接到的地方：近网轻～｜打～结合。④动把皮桶子加面子或里子缝成衣服：～皮袄｜～里儿。⑤收回（发出去的证件）：～销。

【吊】2（t）diào量旧时钱币单位，一般是一千个制钱叫一吊。

【吊】3（t）diào祭奠死者或对遭到丧事的人家、团体给予慰问：～丧｜～唁。

【吊膀子】diàobàn?zi〈方〉动调情。

【吊车】diàochē名起重机的通称。

【吊窗】diàochuān烂可以向上吊起来的旧式窗子。

【吊床】diàochuán烂两端挂起来可以睡人的用具，多用网状织物、帆布等临时拴在固定物体上。

【吊带】diàodài名①围绕在腰部或腿上从两侧垂下来吊住袜子的带子。也叫吊袜带。②女式背心、裙装等吊在肩上的细带子：～衫｜～连衣裙。③系在物体上起悬挂作用的带子。

【吊灯】diàodēn烂悬空垂挂的灯。

【吊顶】diào∥dǐn蓝在房间顶部先用木条等做成龙骨，再在上面吊一层木板或石膏板等，或钉上苇箔抹一层灰，叫吊顶。

【吊儿郎当】diào?erlándān馈纯凇敌巫刺词。形容仪容不整、作风散漫、态度不严肃等。

【吊环】diàohuán名①体操器械的一种，在架上挂两根绳，下面各有一个环。②男子竞技体操项目之一，运动员用手握住吊环做各种动作。

【吊祭】diàojì动吊唁祭奠。

【吊脚楼】diàojiǎolóu名吊楼?。

【吊卷】diào∥juàn同“调卷”。

【吊扣】diàokòu动收回并扣留（发出的证件）：～驾驶执照。

【吊兰】diàolán名多年生常绿草本植物，根肥厚，茎上有匍匐枝，叶子条形，花小，白色。通常栽培在室内，供观赏。

【吊楼】diàolóu名①后部用支柱架在水面上的房屋。也叫吊脚楼。②山区的一种木板房或竹房子，下面用木桩做支柱，用梯子上下。

【吊毛】diàomáo名戏曲中表演突然跌跤的动作。演员身体向前，头向下，然后腾空一翻，以背着地。

【吊民伐罪】diàomínfázuì慰问受苦的民众，讨伐有罪的统治者。

【吊铺】diàopù名吊起来的简易的铺位。

【吊钱儿】diào?qiánr〈方〉名贴在门楣上镂有图案和文字的刻纸。

【吊桥】diàoqiáo名①全部或一部分桥面可以吊起、放下的桥。多用在护城河及军事据点上。现代在通航的河道上，为了便利船只通过，也有架吊桥的。②在河上、山谷等处架起钢索，并把桥面吊在钢索上，用这种方式建造的桥梁叫吊桥。也叫悬索桥。

【吊丧】diào∥sān蓝到丧家祭奠死者。

【吊嗓子】diàosǎn?zi戏曲或歌唱演员在乐器伴奏下练嗓子。

【吊扇】diàoshàn名安装在顶棚上的电扇。

【吊桶】diàotǒn烂桶梁上拴着绳子或竹竿的桶，用来从井中打水，或从高处向河中、坑中打水。

【吊袜带】diàowàdài名吊带u。

【吊胃口】diàowèikǒu用好吃的东西引起人的食欲，也比喻让人产生欲望或兴趣。

【吊线】diào∥xiàn动瓦工、木工工作时，用线吊重物形成垂线，借以取直。

【吊销】diàoxiāo动收回并注销（发出去的证件）：～护照｜～营业执照。

【吊孝】diào∥xiào动吊丧。

【吊唁】diàoyàn动祭奠死者并慰问家属。

【吊装】diàozhuān蓝用人工或机械把预制构件吊起来安装在预定的位置。

【吊子】diào?zi同“铫子”。

【钓】（）diào①动用钓钩捕鱼或其他水生动物：～鱼。②比喻用手段猎取（名利）：沽名～誉。

【钓饵】diào’ěr名钓鱼时用来引鱼上钩的食物，也比喻用来引诱人的事物。

【钓竿】diào括n（～儿）名钓鱼或其他水生动物用的竿子，一端系线，线端有钩。

【钓钩】diào括u（～儿）名钓鱼的钩儿，也比喻引诱人的圈套。

【钓具】diàojù名钓鱼用具，如钓竿、钓钩等。

【??】（）diào古代除草用的农具。

【】（L）diào〈书〉深远。

【远】diàoyuǎn〈书〉形（距离）遥远。

【调】1（{）diào①动调动；分派：对～｜～职｜～兵遣将｜他是新～来的干部。②调查：函～｜内查外～。

【调】2（{）diào名①（～儿）腔调：南腔北～｜这人说话的～儿有点特别。②（～儿）论调：两个人的意见是一个～。③乐曲以什么音做do，就叫做什么调。例如以C做do就叫做C调，以“上”做do就叫做“上”字调。④（～儿）音乐上高低长短配合的成组的音：这个～很好听。⑤指语音上的声调：～类｜～号。
另见1353页tiáo。

【调包】diào∥bāo同“掉包”。

【调兵遣将】diàobīnqiǎnjiàn赖髑脖力、将领，泛指调配人力物力。

【调拨】diàobō动①调动拨付（多指物资）：～款项｜～小麦种子。②调遣：人员都听从他的指挥和～。
另见1353页tiáobō。

【调茬】diàochá动轮作。

【调查】diàochá动为了了解情况进行考察（多指到现场）：～事实真相｜没有～，就没有发言权｜事情还没有～清楚，不能忙着处理。

【调档】diào∥dàn蓝调阅档案。特指招生工作中把考分达到一定标准的考生档案调出来，确定是否录取。

【调调】diào?dio（～儿）名调门儿。

【调动】diàodòn蓝①更动（位置、用途）：～队伍｜～工作。②调集动员：～群众的生产积极性。

【调度】diàodù①动管理并安排（工作、人力、车辆等）。②名指做调度工作的人。

【调防】diào∥fán蓝换防。

【调干】diào括n①动调动干部。②形属性词。在职干部为学习而调离工作岗位的：～生。

【调函】diàohán名调动工作人员工作的公函，一般由上级机关或用人单位发出。

【调号】diàohào（～儿）名①表示字调的符号。《汉语拼音方案》的调号是阴平、阳平、上声、去声是。②音乐上指用以确定乐曲主音高度的符号。

【调虎离山】diàohǔlíshān比喻为了便于乘机行事，想法子引诱有关的人离开原来的地方。

【调换】diàohuàn同“掉换”。

【调集】diàojí动调动使集中：～军队｜～防汛器材。

【调卷】diào∥juàn动提取案卷、考卷：～复审。也作吊卷。

【调坎儿】diào∥kǎnr同“调侃儿”。

【调侃儿】diào∥kǎnr〈方〉动同行业的人彼此说行话。也作调坎儿。

【调类】diàolèi名有声调的语言中声调的类别。古汉语的调类有四个，就是平声、上声、去声、入声。普通话的调类有四个，就是阴平、阳平、上声、去声。

【调离】diàolí动调动并离开（原来的工作岗位或单位）：处长已经～，另有任用。

【调令】diàolìn烂调动工作人员工作的命令。

【调门儿】diàoménr〈口〉名①歌唱或说话时音调的高低：我今天嗓子不好，～定低点儿｜你说话老是那么大声大气，～放低点儿行不行？②指论调：这几个人的发言都是一个～。

【调派】diàopài动调动分派（指人事的安排）：～干部加强基层工作。

【调配】diàopèi动调动分配：劳动力和工具～得合理，工作进行就顺利。
另见1354页tiáopèi。

【调遣】diàoqiǎn动调派；差遣：～部队｜听从～。

【调任】diàorèn动调动职位，担任另一工作：～新职。

【调式】diàoshì名乐曲中的几个音根据它们彼此之间的关系而联结成体系，并且有一个主音，这些音的总和叫做调式。

【调头】diào∥tóu同“掉头”?。

【调头】diào?tou〈方〉名①调子。②语气。

【调研】diàoyán动调查研究：～员｜开展市场～｜深入实际～。

【调演】diàoyǎn动从某些地方或文艺团体抽调演员选定节目集中在一起演出：全省戏剧～。

【调用】diàoyòn蓝调配使用：～物资｜～干部。

【调阅】diàoyuè动提取案卷、文件等进行查阅：未经许可，不得～相关档案。

【调运】diàoyùn动调拨和运输：～农用物资下乡。

【调值】diàozhí名有声调的语言中各调类的实际读法，即字音的高低升降。两个不同的方言，字调的分类法（调类）可以相同，每一调类的实际读法（调值）却可以不同。如北京话的阴平读高平调，天津话的阴平读低平调。

【调职】diào∥zhí动从某个单位调到另一个单位去工作：请求～｜科长已～了。

【调转】diàozhuǎn①动调动转换（工作等）：他的～手续已经办好了。②同“掉转”。

【调子】diào?zi名①一组音的排列次第和相互关系。②音乐上高低长短配合成组的音。③说话时带的某种情绪：他说话的～很忧郁。④指论调：文章只作了文字上的改动，基本～没有变。

【掉】1diào动①落?：～眼泪｜被击中的敌机～在海里了。②落在后面：～队。③遗失；遗漏：钢笔～了｜这篇文章里～了几个字。④减少；降低：～价儿｜别让牲口～膘。⑤用在某些动词后，表示动作的结果：扔～｜除～｜抹～｜改～坏习气。

【掉】2diào①摇动；摆动：尾大不～｜～臂而去（甩胳膊就走）。②动回；转：把车头～过来｜他～过脸来向送行的人一一招呼。③动互换：～换｜～过儿｜咱俩～个座位。

【掉包】diào∥bāo（～儿）动暗中用假的换真的或用坏的换好的：～计｜他的东西叫人掉了包。也作调包。

【掉膘】diào∥biāo动（牲畜）由肥变瘦，体重下降：冬天草料不足，牲畜容易～。

【掉秤】diào∥chèn馈捶健刀折（shé）秤。

【掉点儿】diào∥diǎnr〈口〉动落下稀疏的雨点：～了，快去收衣服吧！

【掉队】diào∥duì动①结队行走时落在队伍的后面：在接连三天的急行军中，没有一个人～。②比喻落在客观形势的后边：只有加紧学习才不致～。

【掉过儿】diào∥uòr动互相掉换位置：这两件家具～放才合适｜你跟他掉个过儿，你就看得见台上的人了。

【掉换】diàohuàn动①彼此互换：～位置｜咱们俩～一下，你上午值班，我下午值班。②更换：～领导班子｜这根木料太细，～一根粗的。‖也作调换。

【掉价】diào∥jià（～儿）动①价格降低：菠菜～了。②比喻身份、排场降低。

【掉枪花】diàoqiānhuā〈方〉耍花招。

【掉色】diào∥shǎi动颜色脱落（多指纺织品经日晒或水洗后）。

【掉书袋】diàoshūdài讥讽人爱引用古书词句，卖弄才学。

【掉头】diào∥tóu动①（人）转回头：～一看，果然是他｜他掉过头去，装作没看见。②（车、船等）转成相反的方向：～车｜胡同太窄，车子掉不了头。也作调头。

【掉线】diàoxiàn动（电话、网络等）线路由于某种原因非正常中断：拨号上网有时候～。

【掉以轻心】diàoyǐqīnxīn表示对某种问题漫不经心，不当回事。

【掉转】diàozhuǎn动改变成相反的方向：～船头。也作调转。

【铞】（H）diào见858页［钌铞儿］。

【铫】（）diào（～儿）名铫子：药～儿｜沙～儿。
另见1582页yáo。

【铫子】diào?zi名煎药或烧水用的器具，形状像比较高的壶，口大有盖，旁边有柄，用沙土或金属制成。也作吊子。

【爹】diē〈口〉名父亲：～娘｜～妈。

【爹爹】diē?die〈方〉名①父亲。②祖父。

【@】diē〈书〉坠落。
另见305页diǎn“踮”。

【跌】diē①动摔u：～跤｜～倒了又爬起来了。②（物体）落下：～水。③动（物价）下降：金价～了百分之二。

【跌宕】（跌荡）diēdàn馈词椤敌微傩愿袢魍眩不拘束；放荡不羁。②音调抑扬顿挫或文章富于变化：乐曲起伏～｜文笔～有致。

【跌跌撞撞】diē?diēzhuànzhuàn溃ā的）形状态词。形容走路不稳。

【跌份】diē∥fèn（～儿）〈方〉动降低身份；丢面子。

【跌风】diēfēn烂价格等下跌的情势。

【跌幅】diēfú名（价格等）下跌的幅度：近期物价～不大。

【跌价】diē∥jià动商品价格下降。

【跌跤】（跌交）diē∥jiāo动①摔跟头：小孩儿学走路免不了要～｜跌了一跤。②比喻犯错误或受挫折。‖有的地区说跌跤子。

【跌落】diēluò动①（物体）往下掉。②（价格、产量等）下降。

【跌破】diēpò动（价格等）下跌并突破（某一数值）：有的邮票已～面值。

【跌势】diēshì名（价格等）下跌的趋势：～难以抑止。

【跌水】diēshuǐ名①突然下降的水流。②水利工程中使水流突然下降的台阶。

【跌停板】diētínbǎn名见1717页〖涨停板〗。

【跌眼镜】diēyǎnjìn馈捶健抵甘虑榈慕峁出乎意料，令人感到吃惊（多跟“大”连用）：主队意外失利，令不少行家大～。

【跌足】diēzú〈书〉动跺脚：～长叹｜～捶胸。

【迭】dié①轮流；替换：更～。②〈书〉副屡次：～挫强敌｜～有新发现。③及1?：不～。

【迭出】diéchū动一次又一次地出现：花样～｜名家～。

【迭次】diécì副屡次；不止一次：～会商｜影片中惊险场面～出现。

【迭起】diéqǐ动一次又一次地兴起、出现：比赛高潮～。

【垤】dié〈书〉小土堆：丘～｜蚁～（蚂蚁做窝时堆在穴口的小土堆）。

【i】dié〈书〉太阳偏西：日～。
另见1616页yì。

【】（x）dié古时丧服上的麻布带子。

【瓞】dié〈书〉小瓜：绵绵瓜～（比喻子孙昌盛）。

【】dié见317页［喋血］（血）。
另见1184页shà。

【谍】（）dié①谍报活动。②从事谍报活动的人：间～｜防～。

【谍报】diébào名刺探到的关于敌方军事、政治、经济等的情报：～员（从事谍报工作的人）｜～机关。

【堞】dié城墙上凸形的矮墙：雉～｜城～。

【揲】dié〈书〉折叠。
另见1203页shé。

【耋】dié〈书〉七八十岁的年纪，泛指老年：耄（mào）～之年。

【喋】1dié［喋喋］（diédié）形言语烦琐；说话没完没了：～不休。

【喋】2dié［喋血］（蹀血、血）（diéxuè）〈书〉动血流遍地（杀人很多）。
另见1707页zhá。

【r】（蓿dié［r裕荩diéniè）〈书〉形形容山高。

【隆dié〈书〉恐惧；害怕。

【牒】dié①文书或证件：通～｜度～。②簿册；书籍：谱～｜史～。

【叠】（B、瑁dié①一层加上一层；重复：重～｜～石为山｜层见～出。②动折叠（衣被、纸张等）：～衣服｜把信～好装在信封里。③（Dié）名姓。

【叠床架屋】diéchuánjiàwū床上架床，屋上加屋，比喻重复累赘。

【叠翠】diécuì动（山峦、林木）青翠重叠：峰峦～｜层林～。

【叠合】diéhé动重叠；重合：时针和分针每小时～一次。

【叠罗汉】diéluóhàn人上架人，重叠成各种形式，是体操、杂技表演项目之一。

【叠印】diéyìn动电影、电视片中把两个或两个以上的内容不同的画面重叠印在一起，用于表现剧中人的回忆、幻想，或构成并列形象。

【叠韵】diéyùn名两个字或几个字的韵母相同叫叠韵，例如“阑干”、“千年”。

【叠嶂】diézhàn烂重叠的山峰：重峦～。

【碟】dié（～儿）名碟子。

【碟机】diéjī〈方〉名视盘机。

【碟片】diépiàn〈方〉名影碟；视盘。

【碟子】dié?zi名盛菜蔬或调味品的器皿，比盘子小，底平而浅。

【蝶】（H）dié名蝴蝶的简称。

【蝶泳】diéyǒn烂游泳的一种姿势，也是游泳项目之一，行进时躯干带动双腿同时打水，两臂划水后提出水面再向前摆去，因形似蝶飞而得名。

【蹀】dié〈书〉蹈；顿足。

【蹀躞】diéxiè〈书〉动①小步走路。②往来徘徊。‖也说躞蹀。

【蹀血】diéxuè见317页［喋血］。

【H】dié［H}］（diédān溃┟一种生活在地下洞穴中的蜘蛛。
另见1761页zhì。

【鲽】（l）dié名鱼，身体侧扁像薄片，长椭圆形，有细鳞，两眼都在右侧，左侧向下卧在沙底。生活在浅海中。种类很多，常见的有高眼鲽、木叶鲽等。

【?】dié〈书〉棉布。

【丁】1dīn愧俪赡昴凶樱撼伞｜壮～。②指人口：添～｜～口｜人～。③称从事某些职业的人：园～。④（Dīn溃┟姓。

【丁】2dīn烂天干的第四位。参看440页〖干支〗。

【丁】3dīn溃ā儿）名蔬莱、肉类等切成的小块：黄瓜～儿｜辣子炒鸡～。

【丁】4dīn馈词椤翟夥辏慌龅剑骸忧｜～兹盛世。
另见1734页zhēn馈

【丁坝】dīnbà名一端跟堤岸连接成丁字形的坝，能改变水流，使河岸不受冲刷。

【丁部】dīnbù名集部。

【丁村人】Dīncūnrén名古代人类的一种，生活在旧石器时代中期，化石在1954年发现于山西襄汾县丁村。

【丁当】dīndān劳“叮当”。

【丁点儿】dīndiǎnr〈方〉量表示极少或极小（程度比“点儿”深）：一～毛病也没有｜这～事何必放在心上。

【丁东】dīndōn劳“叮咚”。

【丁冬】dīndōn劳“叮咚”。

【丁艰】dīnjiān〈书〉动丁忧。

【丁克家庭】dīnkèjiātín乐阜蚋径加惺杖氩⑶也淮蛩闵育孩子的家庭。［丁克，英DINK，是doubleincomenokids的缩写］

【丁零】dīnlín滥馍形容铃声或小的金属物体的撞击声：铜铃～～地响。

【丁零当啷】dīn?lindānlān滥馍形容金属、瓷器等连续撞击声。

【丁宁】dīnnín兰318页〖叮咛〗。

【丁是丁，卯是卯】dīnshìdīn溃mǎoshìmǎo形容对事情认真，一点儿不含糊、不马虎。也作钉是钉，铆是铆。

【丁税】dīnshuì名古代的人口税。

【丁香】dīnxiān烂①落叶灌木或小乔木，叶子卵圆形或肾脏形，花紫色或白色，有香气，花冠长筒状。供观赏。②常绿乔木，叶子长椭圆形，花淡红色，果实长球形。生长在热带地区。花蕾、根、果实可入药。种子可以榨丁香油，用作芳香剂。

【丁忧】dīnyōu〈书〉动遭到父母的丧事。

【丁字尺】dīnzìchǐ名绘图的用具，多用木料或塑料制成，形状呈T形，像丁字。

【丁字钢】dīnzì括n烂见1526页〖型钢〗。

【丁字街】dīnzìjiē名形状呈T形，像丁字的街道。

【仃】dīn兰865页〖伶仃〗。

【叮】dīn蓝①（蚊子等）用针形口器插入人或牛马等的皮肤吸取血液：腿上叫蚊子～了一下。②追问：跟着我又～了他一句，他说明天准去，我才放心。

【叮当】dīndān滥馍形容金属、瓷器、玉饰等撞击的声音：环佩～｜铁马～｜碟子碗碰得叮叮当当的。也作丁当、玎。

【叮咚】dīndōn滥馍形容玉石、金属等撞击或水滴落下的声音：玉佩～｜泉水～。也作丁冬、丁东。

【叮咛】（丁宁）dīnnín蓝反复地嘱咐：他娘千～万嘱咐，叫他一路上多加小心。

【叮问】dīnwèn动追问。

【叮咬】dīnyǎo动叮?：蚊虫～。

【叮嘱】dīnzhǔ动再三嘱咐：老师～他，在新的环境里仍要继续努力。

【玎】dīn兰下。

【玎】dīndān劳“叮当”。

【玎玲】dīnlín滥馍多形容玉石等撞击的声音。

【盯】dīn蓝把视线集中在一点上；注视：轮到她射击，大家的眼睛都～住了靶心。也作钉。

【盯防】dīnfán蓝球类比赛中指紧跟着不放松地防守：重点～对方的前锋。

【盯梢】dīn馈shāo动暗中跟在后面（监视人的行动）。也作钉梢。

【町】dīn李殿（Wǎndīn溃，地名，在云南。
另见1362页tǐn馈

【钉】1（）dīn溃ā儿）名钉子u：螺丝～儿。

【钉】2（）dīn愧俣紧跟着不放松：小李～住对方的前锋，使他没有得球机会。②动督促；催问：你常～着他一点儿，免得他忘了。③同“盯”。
另见321页dìn馈

【钉齿耙】dīnchǐbà名用大铁钉做齿的耙，用来弄碎土块，平整地面。使用时平放在地面上，用牲畜或拖拉机等牵引。

【钉锤】dīnchuí名钉（dìn溃┒ぷ佑玫男〈福锤头一端是方柱形，另一端扁平，有的中间有起钉子用的狭缝。

【钉螺】dīnluó名螺的一种，卵生，壳圆锥形。生活在温带和亚热带的淡水里和陆地上。是传染血吸虫病的媒介。

【钉帽】dīnmào名钉的顶端，是承受锤打或旋转的部分。

【钉耙】dīnpá名用铁钉做齿的耙子，是碎土、平地等的农具。

【钉梢】dīn馈shāo同“盯梢”。

【钉是钉，铆是铆】dīnshìdīn溃mǎoshìmǎo同“丁是丁，卯是卯”。

【钉鞋】dīnxié名①旧式雨鞋，用布做帮，用桐油油过，鞋底钉上大帽子钉。②体育运动上跑鞋和跳鞋的统称。

【钉子】dīn?zi名①金属制成的细棍形的物件，一端有扁平的头，另一端尖锐，主要起固定或连接作用，也可用来悬挂物品等。②比喻难以处置或解决的事物：～户。③比喻埋伏的人：安插～。

【钉子户】dīn?zihù名指长期违规办事，难以处理的单位或个人。

【疔】dīn烂疔疮。

【疔疮】dīnchuān烂中医指发病迅速并有全身症状的小疮，坚硬而根深，形状像钉。

【疔毒】dīndú名中医指症状严重的疔疮。

【耵】Dīn烂姓。

【耵聍】dīnnín烂外耳道内皮脂腺分泌的蜡状物质，黄色，有湿润耳内细毛和防止昆虫进入耳内的作用。通称耳垢，俗称耳屎。
【

【酊】dīn烂酊剂的简称。［拉tinctura］
另见320页dǐn馈

【酊剂】dīnjì名把生药浸在酒精里或把化学药物溶解在酒精里而成的药剂，如颠茄酊、橙皮酊、碘酊等。简称酊。

【w】dīn蓝补鞋底：～前掌。

【顶】（）dǐn愧伲ā儿）名人体或物体上最高的部分：头～｜屋～｜山～｜塔～儿。②动用头支承：～碗（杂技）◇～天立地｜他～着雨就走了。③动从下面拱起：种子的嫩芽把土～起来了。④动用头或角撞击：～球｜这头牛时常～人。⑤动支撑；抵住：拿杠子～上门｜列车在前，机车在后面～着走。⑥动对面迎着：～风｜～头。⑦动顶撞：他听了姑母的话很不满意，就～了她几句。⑧动担当；支持：活儿重，两个人～不下来。⑨动相当；抵：他一个人～两个人。⑩动顶替：～名儿｜不能拿次货～好货。○11动指转让或取得企业经营权、房屋租赁权：～盘｜～出去｜～进来。○12〈方〉介到（某个时间）：～下午两点他才吃饭。○13量用于某些有顶的东西：一～帽子｜一～帐子。○14副表示程度最高：～好｜～喜欢唱歌。

【顶班】dǐnbān动①（～儿）（－∥－）替班：车间有人病了，他就去～。②在规定时间内做顶一个劳动力的工作：～劳动。

【顶板】dǐnbǎn名①矿井内巷道顶上的岩石层。②天花板。

【顶灯】dǐndēn烂①汽车车顶上安装的灯，灯罩上用文字或用颜色表示车辆的用途。②安装在天花板上的灯。

【顶点】dǐndiǎn名①角的两条边的交点；锥体的尖顶。②最高点；极点：比赛的激烈程度达到了～。

【顶端】dǐnduān名最高最上的部分：电视塔的～。

【顶风】dǐnfēn愧伲ǎ∥－）动迎着风：～冒雪｜～逆水，船走得更慢了。②名跟（人、车、船等）前进的方向相反的风。③（－∥－）动比喻公然违犯正在大力推行的法令、法规、政策等：～违纪｜～作案。

【顶峰】dǐnfēn烂①山的最高处：登上泰山～。②比喻事物发展过程中的最高点：攀登科学的～。

【顶缸】dǐn馈唯括n馈纯凇刀比喻代人承担责任。

【顶岗】dǐn括括n馈捶健刀顶班?：～劳动｜～任教。

【顶杠】dǐn馈唯括n馈捶健刀争辩：他脾气坏，爱跟人～。也说顶杠子。

【顶格】dǐn括括Γā儿）动书写或排版时，把字写在或排在横行最左边的一格或直行最上边的一格：这行要～书写。

【顶呱呱】dǐn括uāuā（～的）形状态词。形容最好。也作顶刮刮。

【顶刮刮】dǐn括uāuā同“顶呱呱”。

【顶级】dǐnjí形属性词。最高级别的；水平最高的：～品牌｜～餐厅｜～球员。

【顶尖】dǐnjiān（～儿）①名顶心：打掉棉花的～。②名最高最上呈尖形的部分：镀金塔的～在阳光下十分耀眼。③形属性词。达到最高水平的：～大学｜～人物。

【顶礼】dǐnlǐ动跪下，两手伏在地上，用头顶着所尊敬的人的脚，是佛教徒最高的敬礼：～膜拜（比喻对人特别崇敬，今多用于贬义）。

【顶梁柱】dǐnliánzhù名比喻起主要作用的骨干力量。

【顶楼】dǐnlóu名楼房的最上面的一层。

【顶门儿】dǐnménr名头顶前面的部分：～上的头发已经脱光了。

【顶命】dǐn馈mìn蓝抵命。

【顶牛儿】dǐn馈niúr动①比喻争持不下或互相冲突：他们两人一谈就顶起牛儿来了｜这两节课排得～了。②骨牌的一种玩法，两家或几家轮流出牌，点数相同的一头互相衔接，接不上的人从手里选一张牌扣下，以终局不扣牌或所扣点数最小者为胜。也叫接龙。

【顶盘】dǐnpán（～儿）动指买下出倒的工厂或商店，继续营业。

【顶棚】dǐnpén烂天棚u。

【顶事】dǐn馈shì（～儿）形能解决问题；有用：别看他个子小，干起活来可～呢｜多穿件夹衣也还～｜吃这药顶不了事。

【顶数】dǐn馈shù（～儿）①动充数：别拿不合格的产品～。②形有效力；有用（多用于否定式）：你说的不～。

【顶替】dǐntì动顶名代替；由别的人、物接替或代替：冒名～｜他没来，我临时～一下。

【顶天】dǐn馈tiān（～儿）动达到极限或极高的程度，多形容极高：这只花瓶～儿值五百元钱。

【顶天立地】dǐntiānlìdì形容形象高大，气概雄伟豪迈。

【顶头】dǐntóu动迎面：～风｜一出胡同，～碰上了李大妈。

【顶头上司】dǐntóushàn?si〈口〉指直接领导自己的人或机构。

【顶箱】dǐnxiān烂立柜上面的小柜。

【顶心】dǐnxīn名棉花等作物主茎的顶端。也叫顶尖。

【顶用】dǐn馈yòn佬斡杏茫欢ナ拢盒∨Ｔ傺上一年就～了｜这件事需要你去，我去不顶什么用。

【顶账】dǐn馈zhàn蓝抵账。

【顶针】dǐnzhēn同“顶真”2。

【顶针】dǐn?zhen（～儿）名做针线活时戴在手指上的工具，用金属或其他材料制成，上面有许多小窝儿，用来抵住针鼻儿，使针容易穿过活计而手指不至于受伤。

【顶真】1dǐnzhēn〈方〉形认真：大事小事他都很～。

【顶真】2dǐnzhēn名修辞方法，用前面结尾的词语或句子做下文的起头。例如李白《白云歌送刘十六归山》：“楚山秦山皆白云。白云处处长随君。长随君；君入楚山里，云亦随君渡湘水。湘水上，女罗衣，白云堪卧君早归。”也作顶针。

【顶职】dǐn馈zhí动一些单位职工的子女在父母退休时，顶替父母的编制参加工作。

【顶珠】dǐnzhū（～儿）名清朝官吏装在帽顶正中的饰物，下有金属小座，座上面安一个核桃大小的圆珠，珠的质料和颜色表示一定品级。也叫顶子。

【顶撞】dǐnzhuàn蓝用强硬的话反驳别人（多指对长辈或上级）：他后悔不该～父亲。

【顶子】dǐn?zi名①亭子、塔、轿子等顶上的装饰部分。②顶珠。③房顶：挑（tiǎo）～（拆修房顶）。

【顶嘴】dǐn馈zuǐ〈口〉动顶撞；争辩（多指对尊长）：小孩子不要跟大人～。

【顶罪】dǐn馈zuì动①代替别人承担罪责。②抵罪：罚不～。

【酊】dǐn兰959页［酩酊］。
另见319页dīn馈

【鼎】1dǐn愧俟糯煮东西用的器物，圆形，三足两耳，也有方形四足的。②〈书〉比喻王位、帝业：定～｜问～。③〈书〉大：～力｜～言。④〈方〉名锅。⑤（Dǐn溃┟姓。

【鼎】2dǐn勒当；正在：～盛。

【鼎鼎】dǐndǐn佬问⒋螅骸大名。

【鼎沸】dǐnfèi〈书〉形形容喧闹、混乱，像水在锅里沸腾一样：人声～｜舆论～。

【鼎革】dǐn括括Α词椤刀除旧布新，指改朝换代。参看459页〖革故鼎新〗。

【鼎力】dǐnlì〈书〉副敬辞，大力（表示请托或感谢时用）：多蒙～协助，无任感谢！

【鼎立】dǐnlì动三方面的势力对立（像鼎的三条腿）：赤壁之战决定了魏、蜀、吴三国～的局面。

【鼎盛】dǐnshèn佬握当兴盛或强壮：～时期｜春秋～（正当壮年）。

【鼎新】dǐnxīn〈书〉动革新：革故～。

【鼎峙】dǐnzhì〈书〉动三方面对立。鼎有三足，所以叫鼎峙。

【鼎助】dǐnzhù〈书〉动敬辞，鼎力相助（表示请托或感谢时用）：此事还望先生～。

【鼎足】dǐnzú名鼎的腿，比喻三方面对立的局势：～而三｜势成～。

【订】（）dìn愧俣经过研究商讨而立下（条约、契约、计划、章程等）：～婚｜～合同。②动预先约定：预～｜～报纸。③改正（文字中的错误）：～正｜修～｜校～。④动装订：～书机｜用纸～成一个本子。

【订单】（定单）dìndān名订购货物的合同、单据。

【订购】dìn括括u动约定购买（货物等）：～机票。也作定购。

【订户】（定户）dìnhù名由于预先约定而得到定期供应的个人或单位，如报刊的订阅者，牛奶的用户等。

【订婚】（定婚）dìn馈hūn动男女订立婚约。

【订货】（定货）dìnhuò①（－∥－）动订购产品或货物：～会｜～合同｜订了一批货。②名预订的产品或货物：～已如期发运。

【订交】dìnjiāo动彼此结为朋友。

【订金】dìnjīn名见1668页〖预付款〗。

【订立】dìnlì动双方或几方把商定的事项用书面形式（如条约、合同等）肯定下来：～卫生公约｜两国在平等互利的基础上～了贸易协定。

【订阅】（定阅）dìnyuè动预先付款订购（报纸、期刊）。

【订正】dìnzhèn蓝改正（文字中的错误）：书中的错误都一一～了。

【】（}）dìn兰333页〖〗。

【钉】（）dìn蓝①把钉子捶打进别的东西；用钉子、螺丝钉等把东西固定在一定的位置或把分散的东西组合起来：～钉（dīn溃┳樱～马掌｜门上～上两个合叶｜他用几块木板～了个箱子。②用针线把带子、纽扣等缝住：～扣子。
另见318页dīn馈

【定】dìn愧俣平静；稳定：立～｜坐～｜心神不～。②动固定；使固定：～影｜～睛｜手表坏了，表针～住不动了。③动决定；使确定：商～｜～计划｜开会时间～在明天上午。④已经确定的；不改变的：～理｜～论｜～局。⑤规定的：～量｜～时｜～期。⑥动约定：～酒席。⑦〈书〉副必定；一定：～可取得胜利。⑧（Dìn溃┟姓。

【定案】dìn馈àn①（－∥－）动对案件、方案等做最后的决定：拍板～。②名对案件、方案等所做的最后决定：这个问题已有～，不要再讨论了。

【定本】dìnběn名校正后改定的本子。

【定编】dìnbiān动确定编制。

【定场白】dìnchǎnbái名戏曲中角色第一次出场说的自我介绍的独白。

【定场诗】dìnchǎnshī名戏曲中角色第一次出场开头所念的诗，通常是四句。

【定单】dìndān见321页〖订单〗。

【定当】dìndàn馈捶健敌瓮５保煌椎保荷塘俊｜安排～。

【定点】dìndiǎn①动选定或指定在某一处：～供应｜～跳伞。②形属性词。选定或指定专门从事某项工作的：涉外～饭店｜该厂是生产冰箱的～厂。③形属性词。规定时间的：～航船｜～作业。

【定调子】dìndiào?zi指事先确定意向或基本的说法、做法。也说定调儿。

【定鼎】dìndǐn馈词椤刀相传禹铸九鼎，为古代传国之宝，保存在王朝建都的地方。后来称定都或建立王朝为定鼎。

【定都】dìn馈dū动把首都设在（某地）。

【定夺】dìnduó动对事情做可否或取舍的决定：等讨论后再行～。

【定额】dìn馈é①动规定数额：～管理｜～供应。②动规定的数量：提前完成生产～。

【定岗】dìn馈唯括n蓝确定工作岗位：每个车间都要～到人。

【定稿】dìn括括o①（－∥－）动修改并确定稿子：全书由主编～｜这本书今年定不了稿。②名修改后确定下来的稿子：年内可以把～交出版社。

【定格】dìn括括Β伲ǎ∥－）动电影、电视片的活动画面突然停止在某一个画面上，叫做定格。泛指确定在某种状态、格式、标准上：比赛结果～为2比1。②名固定不变的格式；一定的规格：写小说并无～。

【定更】dìn括括n蓝旧时晚上八点钟左右，打鼓报告初更开始。

【定购】dìn括括u①动国家对某些产品预先确定价格、数量等，统一收购：～棉花。②同“订购”。

【定规】dìn括uī①名一定的规矩；成规：月底盘点，已成～。②〈方〉副一定（专指主观意志）：叫他不要去，他～要去。

【定规】dìn?ui〈方〉动决定：买发电机的事已经～好啦。

【定户】dìnhù见321页〖订户〗。

【定滑轮】dìnhuálún名位置固定的滑轮，使用时轮子转动而整个滑轮不发生位移。使用这种滑轮能够改变力的方向，但不能省力，也不能缩短路程。

【定婚】dìn馈hūn见321页〖订婚〗。

【定货】dìnhuò见321页〖订货〗。

【定价】dìnjià①（－∥－）动规定价钱：合理～｜你先定个价吧。②名规定的价钱：～便宜｜降低～。

【定见】dìnjiàn名一定的见解或主张。

【定金】dìnjīn名一方当事人为了保证合同的履行，向对方当事人给付的一定数量的款项。定金具有担保作用和证明合同成立的作用。

【定睛】dìnjīn蓝集中视线：～细看。

【定居】dìn馈jū动在某个地方固定地居住下来：回国～｜～北京。

【定居点】dìnjūdiǎn名牧民、渔民等定居的地点。

【定局】dìnjú①动做最后决定：事情还没～，明天还可以再研究。②名确定不移的形势：今年丰收已成～。

【定礼】dìnlǐ名彩礼。

【定理】dìnlǐ名已经证明具有正确性、可以作为原则或规律的命题或公式，如几何定理。

【定例】dìnlì名沿袭下来经常实行的规矩：每到星期六我们厂总要放场电影，这差不多成了～了。

【定量】dìnliàn愧俣测定物质所含各种成分的数量：～分析。②动规定数量：～供应｜定质～。③名规定的数量：超出～。

【定量分析】dìnliànfēnxī分析化学上测定某种物质所含各种成分数量多少的方法。

【定律】dìnlǜ名科学上对某种客观规律的概括，反映事物在一定条件下发生一定变化过程的必然关系，如能量守恒定律。

【定论】dìnlùn名确定的论断：此事已有～。

【定名】dìn馈mín蓝确定名称；命名（不用于人）：这个连队被～为爱民模范连。

【定盘星】dìnpánxīn烂①杆秤上标志起算点（重量为零）的星儿。②比喻一定的主张或准主意：他做事没有～。

【定评】dìnpín烂确定的评论：这部作品早有～。

【定期】dìnqī①动定下日期：～召开代表大会。②形属性词。有一定周期的；有一定期限的：～刊物｜～存款。

【定钱】dìnqián名购买或租赁时预先付给的一部分钱，作为成交的保证。

【定亲】dìn馈qīn动订婚（多指由父母做主的）。

【定情】dìnqín蓝以赠物、题诗等方式表示确定爱情关系：～物｜～诗。

【定然】dìnrán副必定：此事～成功。

【定神】dìn馈shén动①集中注意力：听见有人叫我，～一看原来是小李。②使心神安定：朱砂有～的作用。

【定时】dìnshí①动按规定的时间；准时：～吃药｜起居～。②名一定的时间：吃饭要有～。

【定时炸弹】dìnshízhàdàn①雷管由计时器控制的炸弹，能按预定的时间爆炸。②比喻潜在的危险。

【定式】dìnshì名长期形成的固定的方式或格式：心理～｜思维～｜创作没有～。也作定势。

【定势】dìnshì①名确定的发展态势。②同“定式”。

【定数】dìnshù名①规定的数额。②迷信的人指决定事物命运的超自然的力量。

【定说】dìnshuō名确定的说法：这种病的起因尚无～。

【定损】dìnsǔn动（由保险公司）确定损失或损毁程度（以便赔偿）：赶赴事故现场查勘～。

【定位】dìnwèi①（－∥－）动用仪器对物体所在的位置进行测量：全球～系统。②名经测量后确定的位置。③（－∥－）动把事物放在适当的地位并做出某种评价：循名～｜抓好产品价值～。

【定息】dìnxī名我国私营工商业实行全行业公私合营后，国家对工商业者的资产进行核定，在一定时期内按固定利率每年付给的利息。

【定弦】dìn馈xián（～儿）动①调整乐器弦的松紧以校正音高。②〈方〉比喻打定主意：你先别追问我，我还没～呢。

【定向】dìnxiàn蓝①测定方向：～台（装有特种接收设备，能测定被测电台电波发射方向的无线电台）。②指有一定方向：～爆破｜～招生。

【定向培育】dìnxiànpéiyù利用一定的生活环境，促使动植物的遗传性向人们所要求的方向变化，如提高耐寒性、抗病能力等。

【定心丸】dìnxīnwán（～儿）名比喻能使思想、情绪安定下来的言论或行动。

【定型】dìn馈xín蓝事物的特点逐渐形成并固定下来。

【定性】dìnxìn蓝①测定物质包含哪些成分及性质，泛指确定事物的性质：～分析。②（－∥－）对犯有错误或罪行的人，确定其问题的性质。

【定性分析】dìnxìnfēnxī分析化学上测定某种物质含有哪些成分的方法。

【定义】dìnyì①名对于一种事物的本质特征或一个概念的内涵和外延的确切而简要的说明。②动下定义。

【定音鼓】dìnyīn括趁打击乐器，形状像锅，用铜制成，在开口的一面蒙皮，装有螺旋，能松紧鼓面来调整音高。主要用于交响乐队。

【定影】dìnyǐn蓝把显影后感光材料上的影像通过化学方法加以固定。通常在暗室中进行。

【定语】dìnyǔ名名词前边的表示领属、性质、数量等等的修饰成分。名词、代词、形容词、数量词等都可以做定语。例如“国家机关”的“国家”（领属），“新气象”的“新”（性质），“三架飞机”的“三架”（数量）。

【定员】dìnyuán①动规定人数：～定编。②名规定的人数，指机关、部队等人员编制的名额，或车船等规定容纳乘客的数目。

【定阅】dìnyuè见321页〖订阅〗。

【定则】dìnzé名公认的定理或法则；确定不移的原则。

【定址】dìnzhǐ①动把建筑工程的位置设在（某地）：轿车总装厂～西郊。②名固定的住址：他成年东跑西颠，没有个～。

【定准】dìnzhǔn①（～儿）名确定的标准：工作要有个～，不能各行其是。②动确定；肯定：究竟派谁去，现在还没～。③副一定；必定：你看见了～满意。

【定子】dìnzǐ名电动机和发电机中，跟转子相应而固定在外壳上的部分。

【定罪】dìn馈zuì动审判机关认定某违法行为符合刑事法律规定的某个罪名。

【定做】dìnzuò动专为某人或某事制作（物品）：～生日蛋糕。

【啶】dìn兰71页〖吡啶〗（bǐdìn溃。

【铤】（b）dìn馈词椤滴淳冶铸的铜铁。
另见1362页tǐn馈

【腚】dìn馈捶健得屁股。

【碇】（G、牛dìn烂系船的石墩：起～｜下～。

【锭】（V）dìn愧俣ё印＂谧龀煽樽吹慕鹗艋蛞┪锏龋航稹｜钢～｜万应～。③量用于成锭的东西：一～墨。

【锭剂】dìnjì名药物粉末制成的硬块，供患者吞服、研汁内服或外用，如万应锭、紫金锭、蟾酥锭等。

【锭子】dìn?zi名纱锭。

【丢】（G）diū动①遗失；失去：钱包～了◇～了工作。②扔：不要随地～果皮。③搁置；放：技术～久了就生疏了｜只有这件事～不开。

【丢丑】diū∥chǒu动丢脸：他不愿在众人面前～。

【丢掉】diūdiào动①遗失：不小心把钥匙～了◇～饭碗（失业）。②抛弃：～幻想。

【丢份】diū∥fèn（～儿）〈方〉动有失身份；丢人。也说丢份子。

【丢脸】diū∥liǎn动丧失体面。

【丢面子】diūmiàn?zi丢脸。

【丢弃】diūqì动扔掉；抛弃：虽是旧衣服，他也舍不得～。

【丢人】diū∥rén动丢脸：～现眼。

【丢三落四】diūsānlàsì形容马虎或记忆力不好而好（hào）忘事。

【丢失】diūshī动遗失：～行李｜～文件。

【丢手】diū∥shǒu动放开不管：～不干｜这件事现在已丢不开手了。

【丢眼色】diūyǎnsè用眼光暗示；使眼色。

【丢卒保车】diūzúbǎojū下象棋时为了保住车而舍弃卒，比喻为了保住主要的而牺牲次要的。

【铥】（A）diū名金属元素，符号Tm（thulium）。是一种稀土元素。银白色，质软。用作X射线源等。

【东】（|）dōn愧倜方位词。四个主要方向之一，太阳升起的一边：～边儿｜～方｜～风｜～城｜城～｜大江～去。②主人（古时主位在东，宾位在西）：房～｜股～｜～家。③（～儿）名东道：我做～，请你们吃饭。④（Dōn溃┟姓。

【东半球】dōnbànqiú名地球的东半部，通常从西经20°起向东到东经160°止。陆地包括欧洲、非洲的全部，亚洲和大洋洲的绝大部分以及南极洲的大部分。

【东北】dōnběi名①方位词。东和北之间的方向。②（Dōnběi）指我国东北地区，包括辽宁、吉林、黑龙江三省以及内蒙古自治区的东部。

【东边】dōn?bin（～儿）名方位词。东u。

【东不拉】dōnbǔlā同“冬不拉”。

【东窗事发】dōnchuānshìfā传说宋代秦桧曾与妻子在自已家的东窗下定计杀害了岳飞，后来秦桧得病而死。他妻子请方士做法事，方士看见秦桧在阴间身戴铁枷受苦，秦桧对他说：“可烦传语夫人，东窗事发矣。”（见于元刘一清《钱塘遗事?二?东窗事发》）后来用“东窗事发”指罪行、阴谋败露。也说东窗事犯。

【东床】dōnchuán烂东晋太尉郗鉴派一位门客到王导家去选女婿。门客回来说：“王家的年轻人都很好，但是听到有人去选女婿，都拘谨起来，只有一位在东边床上敞开衣襟吃饭的，好像没听到似的。”郗鉴说：“这正是一位好女婿。”这个人就是王羲之。于是把女儿嫁给他（见于《晋书?王羲之传》）。因此，后来也称女婿为东床。

【东倒西歪】dōndǎoxīwāi①形容行走、坐立时身体歪斜或摇晃不稳的样子。②形容物体杂乱地歪斜或倒下的样子。

【东道】dōndào名①东道主：做～｜略尽～之谊。②指请客的事儿或义务：赌个～。

【东道国】dōndàouó名负责组织、安排国际会议、比赛等在本国举行的国家。

【东道主】dōndàozhǔ名请客的主人。

【东方】dōnfān烂①方位词。东u：～红，太阳升。②（Dōnfān溃┲秆侵蓿ㄏ肮呱弦舶括埃及）。③（Dōnfān溃┬铡

【东非】DōnFēi名非洲东部，包括索马里、吉布提、厄立特里亚、埃塞俄比亚、肯尼亚、乌干达、卢旺达、布隆迪、坦桑尼亚和塞舌尔等。

【东风】dōnfēn烂①指春风。②比喻革命的力量或气势：～压倒西风。

【东风吹马耳】dōnfēnchuīmǎ’ěr比喻对别人的话无动于衷。

【东宫】dōn括括n烂封建时代太子住的地方，借指太子。

【东郭】Dōn括uō名姓。

【东郭先生】Dōn括uōxiān?shen烂鞔马中锡《中山狼传》中的人物。因救助被人追逐的中山狼，差点儿被狼吃掉，借指对坏人讲仁慈的人。

【东汉】DōnHàn名朝代，公元25―220，自光武帝（刘秀）建武元年起到献帝（刘协）延康元年止。建都洛阳。也叫后汉。

【东胡】DōnHú名我国古代民族，居住在今内蒙古东南一带。

【东家】dōn?ji幻旧时受人雇用或聘请的人称他的主人；佃户称租给他土地的地主。

【东晋】DōnJìn名朝代，公元317―420，自元帝（司马睿）建武元年起到恭帝（司马德文）元熙二年止。建都建康（今南京）。

【东经】dōnjīn烂本初子午线以东的经度或经线。参看717页〖经度〗、718页〖经线〗。

【东拉西扯】dōnlāxīchě形容说话没有中心或条理，想到哪里说到哪里。

【东鳞西爪】dōnlínxīzhǎo见1597页〖一鳞半爪〗。

【东门】Dōnmén名姓。

【东面】dōn?miàn（～儿）名方位词。东边。

【东南】dōnnán名①方位词。东和南之间的方向。②（Dōnnán）指我国东南沿海地区，包括上海、江苏、浙江、福建、台湾等省市。

【东南亚】DōnnánYà名亚洲的东南部，包括越南、柬埔寨、老挝、泰国、缅甸、马来西亚、新加坡、菲律宾、印度尼西亚、东帝汶和文莱等国。

【东欧】Dōn括u名欧洲东部，包括爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰、摩尔多瓦等国和俄罗斯的欧洲部分。

【东三省】DōnSānShěn烂指东北辽宁、吉林、黑龙江三省。

【东山再起】DōnShānzàiqǐ东晋谢安退职后在东山做隐士，后来又出任要职（见于《晋书?谢安传》）。比喻失势之后重新恢复地位。

【东施效颦】Dōnshīxiàopín美女西施病了，皱着眉头，按着心口。同村的丑女人看见了，觉得姿态很美，也学她的样子，却丑得可怕（见于《庄子?天运》）。后人把这个丑女人称作东施。“东施效颦”比喻盲目模仿，效果很坏。

【东魏】DōnWèi名北朝之一，公元534―550，元善见所建。参看58页〖北魏〗。

【东西】dōnxī名方位词。①东边和西边。②从东到西（距离）：这座城～三里，南北五里。

【东…西…】dōn馈xī…表示“这里…那里…”的意思：～奔～跑｜～张～望｜～拼～凑｜～倒～歪｜～涂～抹｜～一句，～一句。

【东西】dōn?xi名①泛指各种具体的或抽象的事物：他买～去了｜雾很大，十几步以外的～就看不见了｜语言这～，不是随便可以学好的，非下苦功不可｜咱们写～要用普通话。②特指人或动物（多含厌恶或喜爱的感情）：老～｜笨～｜这小～真可爱。

【东乡族】Dōnxiānzú名我国少数民族之一，主要分布在甘肃。

【东亚】DōnYà名亚洲东部，包括中国、朝鲜、韩国、蒙古和日本等国。

【东洋】Dōnyán烂指日本：～人｜～货。

【东野】Dōnyě名姓。

【东瀛】dōnyín馈词椤得①东海。②指日本：留学～。

【东正教】Dōnzhènjiào名见1739页〖正教〗。

【东周】DōnZhōu名朝代，公元前770―公元前256，自周平王（姬宜臼）迁都洛邑（在今河南洛阳西）起，到被秦灭亡止。

【冬】1dōn烂①冬季：隆～｜～耕｜～眠｜在北京住了两～。②（Dōn溃┬铡

【冬】2（）dōn劳“咚”。

【冬不拉】dōnbùlā名哈萨克族的弦乐器，形状略像半个梨加上长柄，一般有两根弦或四根弦。也作东不拉。

【冬菜】dōncài名①用白菜、芥菜叶等腌制成的干菜。②冬季贮存、食用的蔬菜，如大白菜、萝卜等。

【冬藏】dōncán蓝冬季储藏：介绍萝卜～技术。

【冬虫夏草】dōnchón溃xiàcǎo真菌的一种，寄生在鳞翅目昆虫的幼体中，被害的幼虫冬季钻入土内，逐渐形成菌核，夏季从菌核或死虫的身体上长出菌体的繁殖器官来，形状像草，所以叫冬虫夏草。可入药。简称虫草。

【冬储】dōnchǔ动冬季储存：做好～饲草工作。

【冬菇】dōn括括泵冬季采集的香菇。

【冬瓜】dōn?uā名①一年生草本植物，茎上有卷须，能爬蔓，叶子大，开黄花。果实近球形或圆柱形，表面有毛和白粉，是常见蔬菜。皮和种子可入药。②这种植物的果实。

【冬烘】dōnhōn佬危ㄋ枷耄┯馗，（知识）浅陋（含讽刺意）：～先生｜头脑～。

【冬季】dōnjì名一年的第四季，我国习惯指立冬到立春的三个月时间，也指农历十、十一、十二三个月。参看1294页〖四季〗。

【冬节】DōnJié名指冬至。

【冬令】dōnlìn烂①冬季。②冬季的气候：春行～（春天的气候像冬天）。

【冬眠】dōnmián动某些动物（如蛙、龟、蛇、蝙蝠、刺猬等）在寒冷的冬季休眠。

【冬青】dōnqīn烂常绿乔木，叶子长椭圆形，前端尖，花淡紫红色，果实球形，红色。叶、种子和树皮可入药。

【冬笋】dōnsǔn名冬季挖的毛竹的笋。生长在向阳而温暖的地方，肉浅黄色，质嫩可食。

【冬天】dōntiān名冬季。

【冬闲】dōnxián名指冬季农事较少的时节：利用～做好室内选种工作。

【冬小麦】dōnxiǎomài名指秋天播种第二年夏天收割的小麦。

【冬训】dōnxùn动冬季训练：篮球队即将投入～。

【冬衣】dōnyī名冬季穿的御寒的衣服。

【冬泳】dōnyǒn蓝冬季在江河湖海里游泳：～比赛｜不畏严寒，坚持～。

【冬月】dōnyuè名指农历十一月。

【冬运】dōnyùn名运输部门指冬季的运输业务。

【冬至】dōnzhì名二十四节气之一，在12月21、22或23日。这一天太阳经过冬至点，北半球白天最短，夜间最长。参看696页〖节气〗、363页〖二十四节气〗。

【冬至点】dōnzhìdiǎn名黄道上最南的一点，冬至这天太阳经过这个位置。

【冬贮】dōnzhù动冬季贮存：～大白菜。

【冬装】dōnzhuān烂冬季穿的御寒的服装。

【咚】dōn滥馍形容敲鼓或敲门等的声音。

【岽】（）dōn泪绰蓿Dōnluó），地名，在广西。

【氡】dōn烂气体元素，符号Rn（ra－don）。无色，大气中含量极少，有放射性。用作γ射线源。

【鸫】（）dōn烂鸟，嘴细长而侧扁，翅膀长而平，善走，叫的声音好听。种类很多，常见的有乌鸫、斑鸫等。

【U】（X）dōn兰302页［rU］（dìdōn溃。

【董】dǒn愧佟词椤导喽焦芾恚骸理｜～其成。②董事：校～｜商～。③（Dǒn溃┟姓。

【董事】dǒnshì名由股东选举产生的管理公司业务活动的人；董事会的成员。

【董事会】dǒnshìhuì名某些公司、企业或学校、团体等的领导机构。

【董事长】dǒnshìzhǎn烂由董事会或常务董事会选举产生的公司法定代表人。

【懂】dǒn愧俣知道；了解：～事｜～行｜～英语｜他的话我听～了。②（Dǒn溃┟姓。

【懂得】dǒn?de动知道（意义、做法等）：～规矩｜你～这句话的意思吗？

【懂行】dǒnhán佬问煜つ骋恢忠滴瘢合颉的人请教。

【懂事】dǒn馈shì形了解别人的意图或一般事理：这孩子很～｜他不怎么～。

【动】（印vP）dòn愧俣（事物）改变原来位置或脱离静止状态（跟“静”相对）：流～｜风吹草～｜你坐着别～。②动动作；行动：轻举妄～｜一举一～｜只要大家～起来，什么事都能办。注意?“P”是“劳动”的“动（樱”的异体字。③动改变（事物）原来的位置或样子：搬～｜挪～｜改～｜～用｜兴师～众。④动使用；使起作用：～笔｜～手｜～脑筋。⑤动触动（思想感情）：～心｜～怒｜～了公愤。⑥感动：～人｜不为亲情所～。⑦〈方〉动吃；喝（多用于否定式）：这病不宜～荤腥｜他向来不～酒。⑧〈书〉副动不动；常常：～辄得咎｜影片一经上演，观众～以万计。

【动笔】dòn馈bǐ动用笔写或画（多指开始写或画）；落笔：好久没～了｜～之前，先要想一想。

【动兵】dòn馈bīn蓝出动军队打仗。

【动不动】dòn?budòn栏北硎竞苋菀撞生某种行动或情况（多指不希望发生的），常跟“就”连用：～就感冒｜～就发脾气。

【动产】dònchǎn名可以移动的财产，指金钱、器物等。

【动词】dòncí名表示人或事物的动作、存在、变化的词，如“走、笑、有、在、看、写、飞、落、保护、开始、起来、上去”。

【动粗】dòn馈cū动采取粗野的举动，如打人、骂人等：有话好好说，不要～。

【动荡】dòndàn愧俣波浪起伏：湖水～。②形比喻局势、情况不稳定；不平静：社会～｜～不安｜～的年代。

【动肝火】dòn括括nhuǒ指发脾气；发怒：有话慢慢说，不要～。

【动感】dòn括括n名指绘画、雕刻、文艺作品中的形象等给人的栩栩如生的感觉：塑像极富～。

【动工】dòn馈唯括n蓝①开工（指土木工程）：～不到三个月，就完成了全部工程的一半。②施工：这里正在～，车辆不能通过。

【动滑轮】dònhuálún名位置不固定的滑轮，使用时整个滑轮发生位移。使用这种滑轮可以省力。

【动画】dònhuà名以一定的速度连续播放的成组画面。

【动画片儿】dònhuàpiānr〈口〉名动画片。

【动画片】dònhuàpiàn名美术片的一种，把人、物的表情、动作、变化等分段画成许多画幅，再用摄影机连续拍摄而成。

【动换】dòn?hun〈口〉动动弹；活动：车内太挤，人都没法～了。

【动火】dòn馈huǒ（～儿）〈口〉动发怒：什么事值得这么～｜他一听这话就动起火来。

【动机】dònjī名推动人从事某种行为的念头：～好，方法不对头，也会把事办坏。

【动静】dòn?jin烂①动作或说话的声音：屋子里静悄悄的，一点～也没有。②（打听或侦察的）情况：察看对方的～｜一有～，要马上报告。

【动力】dònlì名①使机械做功的各种作用力，如水力、风力、电力、畜力等。②比喻推动工作、事业等前进和发展的力量：人民是创造世界历史的～。

【动量】dònliàn烂表示运动物体运动特性的一种物理量。动量是一个矢量，它的方向和物体运动的方向相同，它的大小等于运动物体的质量和速度的乘积。

【动乱】dònluàn动（社会）骚动变乱：局势～｜发生了一场～。

【动轮】dònlún名机车或其他机械上跟动力直接相连的轮子。

【动脉】dònmài名①把心脏中压出来的血液输送到全身各部分的血管。②比喻重要的交通干线。

【动脉硬化】dònmàiyìnhuà病，动脉管壁增厚，弹性减弱，管腔狭窄，甚至完全堵塞。多由高血压、血液中胆固醇含量增多等引起。

【动脉粥样硬化】dònmàizhōuyànyìnhuà动脉硬化的一种，大、中动脉内膜出现含胆固醇等的黄色物质，多由脂肪代谢紊乱、神经血管功能失调引起。常导致血栓形成、供血障碍等。

【动漫】dònmàn名动画和漫画，特指当代连环画和动画片。

【动能】dònnén烂物体由于机械运动而具有的能，它的大小等于运动物体的质量和速度平方乘积的二分之一。

【动能武器】dònnénwǔqì通过发射能够制导的高速弹头，以其整体或爆炸碎片击毁目标的武器。主要用来拦截弹道导弹和攻击军用卫星。动能武器的一些先进技术，也可用于某些常规武器。

【动怒】dòn馈nù动发怒。

【动气】dòn馈qì动生气：病中不宜～｜我从来没有看见他动过气。

【动迁】dònqiān动因原建筑物拆除或翻建而迁移到别处：～户｜这次拓宽马路，要～五百多户居民。

【动情】dòn馈qín蓝①情绪激动：她越说越～，泪水哗哗直流。②产生爱慕的感情。

【动人】dònrén形感动人：～的歌声｜这出戏演得很～。

【动人心魄】dònrénxīnpò动人心弦。

【动人心弦】dònrénxīnxián激动人心；非常动人：这是个多么～的场面！也说动人心魄。

【动容】dònrón蓝脸上出现受感动的表情：观者无不为之～。

【动身】dòn馈shēn动起程；出发：行李都打好了，明天早上就～。

【动手】dòn馈shǒu动①开始做；做：早点儿～早点儿完｜大家一齐～。②用手接触：展览品请勿～。③指打人：两人说着说着就动起手来了。

【动手动脚】dònshǒudònjiǎo①指打人：有话好说，不要～的。②指挑逗调戏异性：放尊重点儿，不许～。

【动态】dòntài①名（事情）变化发展的情况：科技～｜从这些图片里可以看出我国建设的～。②名艺术形象表现出的活动神态：画中人物，～各异，栩栩如生。③形属性词。运动变化状态的或从运动变化状态考察的：～分析。

【动弹】dòn?tn动（人、动物或能转动的东西）活动：两脚发木，～不得｜风车不～了。

【动听】dòntīn佬翁起来使人感动或者感觉有兴趣：娓娓～｜极平常的事儿，让他说起来就很～。

【动土】dòn馈tǔ动破土u。

【动问】dònwèn动客套话，请问：不敢～，您是从北京来的吗？

【动窝】dòn馈wō（～儿）〈口〉动指离开原来位置：发动了半天，汽车也没～儿｜在这个厂一干就是三十年，始终没～。

【动武】dòn馈wǔ动使用武力（包括殴打、发动战争）。

【动物】dònwù名生物的一大类，这一类生物多以有机物为食料，有神经，有感觉，能运动。

【动物学】dònwùxué名生物学的一个分支，研究动物的形态、生理、生态、分类、分布、进化及其与人类关系。

【动物园】dònwùyuán名饲养许多种动物（特别是科学上有价值或当地罕见的动物），供人观赏的公园。

【动向】dònxiàn烂活动或发展的方向：思想～｜市场～｜侦察敌人的～。

【动销】dònxiāo动开始销售：刚过春节，空调就已～。

【动心】dòn馈xīn动思想、感情发生波动，多指产生某种动机、欲望等：见财不～｜经人一说，他也就动了心了。

【动刑】dòn馈xín蓝施用刑具。

【动眼神经】dònyǎn－shénjīn赖谌对脑神经，从大脑脚发出，分布在眼球的肌肉上，主管眼球的运动。

【动摇】dònyáo动①不稳固；不坚定：意志坚定，绝不～。②使动摇：～军心｜环境再艰苦也～不了这批青年支援边疆建设的决心。

【动议】dònyì名会议中的建议（一般指临时的）：紧急～。

【动因】dònyīn名动机，原因：创作～｜贪欲是她作案的直接～。

【动用】dònyòn蓝使用：～公款｜～武力｜不得随意～库存粮食。

【动员】dònyuán动①国家把武装力量由和平状态转入战时状态，把所有的经济部门（工业、农业、运输业等）转入供应战争需要。②发动人参加某项活动：～报告｜全体～，大搞卫生。

【动辄】dònzhé〈书〉副动不动就：～得咎｜～恶语相加。

【动辄得咎】dònzhédéjiù动不动就受到责备或处分。

【动嘴】dòn馈zuǐ动指说话：别光～，快干活！

【动作】dònzuò①名全身或身体的一部分的活动：这一节操有四个～｜～敏捷。②动活动；行动起来：弹钢琴要十个指头都～。

【动作片儿】dònzuòpiānr〈口〉名动作片。

【动作片】dònzuòpiàn名以打斗场面为主的故事片。

【冻】（觯dòn愧俣（液体或含水分的东西）遇冷凝固：不～港｜缸里的水～了｜白菜要抢收入窖，不能让它～坏。②（～儿）名汤汁等凝结成的半固体：肉～儿｜鱼～儿。③动受冷或感到冷：今天衣服穿少了，真～得慌。④动机体的组织由于温度过低而受损伤：～害｜我的脚～了。⑤（Dòn溃┟姓。

【冻疮】dònchuān烂局部皮肤因受低温损害而成的疮。

【冻豆腐】dòndòu?fu名经过冰冻的豆腐。

【冻害】dònhài名由于动植物受冻造成的危害，如引起机体细胞和组织破坏死亡等。

【冻结】dònjié动①液体遇冷凝结；使物体受冻凝结。②比喻阻止流动或变动（指人员、资金等）：～存款。③比喻暂不执行或发展：协议～｜～双方关系。

【冻馁】dònněi〈书〉动寒冷饥饿；受冻挨饿：～而死｜无～之忧。

【冻伤】dònshān烂机体的组织由于低温而引起的损伤。轻的皮肤红肿，灼痛或发痒，重的皮肤起水疱，最重的引起皮肤、肌肉甚至骨骼坏死。

【冻土】dòntǔ名所含水分冻结成冰的土壤或疏松的岩石：～区｜～地带。

【冻雨】dònyǔ名一种特殊的降水现象，这种雨从天空落下时是0℃以下的过冷却水滴，一落地就结为固态的冰。

【冻原】dònyuán名苔原。

【冻灾】dònzāi名因低温或冰雪、冻雨等原因造成的灾害。

【冻瘃】dònzhú〈方〉名冻疮。

【侗】Dòn蓝弊濉
另见1369页tón溃1370页tǒn馈

【侗剧】dònjù名侗族戏曲剧种，流行于贵州、湖南、广西等地侗族聚居的地区。

【侗族】Dònzú名我国少数民族之一，分布在贵州、湖南和广西。

【垌】dòn馈捶健堤锏兀ǘ嘤糜诘孛）：麻～（在广西）｜儒～（在广东）。
另见1369页tón馈

【栋】（）dòn愧偌归荩徽梁：～梁。②量房屋一座叫一栋。③（Dòn溃┟姓。

【栋梁】dònlián烂房屋的大梁，比喻担负国家重任的人：～之才｜社会～。

【峒】dòn郎蕉矗ǘ嘤糜诘孛）：吉～坪（在湖南）｜～中（在广东）。
另见1369页tón馈

【胨】（L）dòn烂蛋白胨的简称。［英peptone］

【洞】dòn愧伲ā儿）名物体中间的穿通的或凹入较深的部分：～穴｜山～｜衣服破了一个～◇漏～。②〈书〉穿透：弹～其腹。③数说数字时在某些场合用来代表“0”。④深远；透彻：～晓｜～察｜～若观火。

【洞察】dònchá动观察得很清楚：～下情。

【洞彻】dònchè动透彻地了解：～事理。

【洞穿】dònchuān动穿透：炸弹～房顶。

【洞达】dòndá动很明白；很了解：～人情世故。

【洞房】dònfán烂新婚夫妇的房间：闹～｜～花烛（旧时结婚的景象，新婚之夜，洞房里点花烛）。

【洞府】dònfǔ名神话中所说的深山中神仙所住的地方。

【洞见】dònjiàn动很清楚地见到：～肺腑（形容诚恳坦白）。

【洞开】dònkāi动（门窗等）大开：门户～。

【洞若观火】dònruòuānhuǒ形容看得清楚明白。

【洞天】dòntiān名道教指神仙居住的地方，现在多用来指引人入胜的境地：别有～。

【洞天福地】dòntiānfúdì道教指神仙居住的地方，现泛指名山胜境。

【洞悉】dònxī动很清楚地知道：～内情。

【洞箫】dònxiāo名箫，因不封底而得名。

【洞晓】dònxiǎo动透彻地知道；精通：～音律｜～其中利弊。

【洞穴】dònxué名地洞或山洞（多指能藏人或东西的）。

【洞烛其奸】dònzhúqíjiān看透对方的阴谋诡计。

【洞子】dòn?zi〈方〉名①冬天培植花草、蔬菜等的暖房：花儿～｜～货。②洞穴。

【洞子货】dòn?zihuò〈方〉名指冬天在暖房培植的花草或蔬菜。

【恫】dòn愧佟词椤悼志澹骸恐（恐惧）。②恐吓：～吓。
另见1362页tōn馈

【恫吓】dònhè动威吓；吓（xià）唬：不怕武力～。

【胴】dòn愧偾干（括n）：～体。②〈书〉大肠。

【胴体】dòntǐ名①躯干，特指牲畜屠宰后，除去头、尾、四肢、内脏等剩下的部分。②指人的躯体。

【硐】dòn烂山洞、窑洞或矿坑。

【都】dōu副①表示总括，除疑问句外，所总括的成分放在“都”前：全家～搞文艺工作｜他无论干什么～很带劲儿。②跟“是”字合用，说明理由：～是你磨蹭，要不我也不会迟到｜～是昨天这场雨，害得我们耽误了一天工。③表示“甚至”：你待我比亲姐姐～好｜今天一点儿～不冷｜一动～不动。④表示“已经”：饭～凉了，快吃吧。
另见333页dū。

【t】dōu叹怒斥声（多见于早期白话）。

【兜】1dōu①（～儿）名口袋一类的东西：网～儿｜裤～儿｜中山服有四个～儿。②动做成兜形把东西拢住：小女孩儿的衣襟里～着三个橘子｜老大娘用手巾～着几个鸡蛋。③动绕：～抄｜～圈子◇许多感想～上心头。④动招揽：～售｜～生意。⑤动承担或包下来：没关系，有问题我～着。⑥动兜底：把他的丑事全给～出来。⑦同“篼”。

【兜】2dōu同“蔸”。

【兜抄】dōuchāo动从后面和两旁包围攻击。

【兜底】dōu∥dǐ（～儿）〈口〉动把底细全部揭露出来（多指隐讳的事）：他的事儿全让人兜了底了。

【兜兜】dōu?dou（～儿）〈口〉名兜肚。

【兜兜裤儿】dōu?doukùr名小孩儿夏天穿的带兜肚的小短裤儿。

【兜肚】dōu?du名贴身护在胸部和腹部的像菱形的布，用带子套在脖子上，左右两角钉带子束在背后。

【兜翻】dōu?fn〈方〉动①翻弄（旧存的东西）：老太太又在开箱子～她那点儿绣花的活计。②重新提起（旧事旧话）：过去的那些事别～了。③揭穿（隐讳的事情）：把他的老底都给～出来了。

【兜风】dōu∥fēn蓝①（船帆、车篷等）挡住风：破帆不～。②坐车、骑马或乘游艇兜圈子乘凉或游逛：他开着车～去了。

【兜揽】dōulǎn动①招引（顾客）：～生意。②把事情往自己身上拉：他就爱～事儿。

【兜鍪】dōumóu名古代作战时戴的盔。

【兜圈子】dōuquān?zi①绕圈儿：飞机在树林子上空兜了两个圈子就飞走了。②比喻不照直说话：别跟我～，有话直截了当地说吧。

【兜售】dōushòu动①到处找人购买（自己手上的货物）：～存货。②比喻极力怂恿人接受某种观点、主张等：～地方保护主义错误言论。

【兜头盖脸】dōutóu括iliǎn正对着头和脸：一盆水～全泼在他身上。也说兜头盖脑。

【兜销】dōuxiāo动兜售。

【兜子】dōu?zi名口袋一类的东西：工具～｜裤～。

【兜嘴】dōuzuǐ〈方〉名①围嘴儿。②笼嘴。

【蔸】（??）dōu〈方〉①名指某些植物的根和靠近根的茎：禾～。②量相当于“棵”或“丛”：一～树｜两～白菜｜三～禾。

【篼】dōu名竹、藤、柳条等做成的盛东西的器具：背～。

【篼子】dōu?zi〈方〉名用竹椅子捆在两根竹竿上做成的交通工具，作用跟轿子相同。

【斗】dǒu①量容量单位，10升等于1斗，10斗等于1石。②名量（lián溃┝甘车钠骶撸容量是一斗，方形，也有鼓形的，多用木头或竹子制成。③（～儿）形状略像斗的东西：漏～｜风～儿｜烟～。④名圆形的指纹。⑤古代盛酒的器具。⑥二十八宿之一。通称南斗。⑦北斗星：～柄。⑧〈书〉同“陡”。⑨（Dǒu）名姓。
另见331页dòu。

【斗笔】dǒubǐ名一种大型毛笔，笔头儿安装在一个斗形部件里，上安笔杆儿。

【斗车】dǒuchē名工地、矿区常用的一种运输工具，车身略像斗，下面有轮，在轨道上移动。

【斗胆】dǒudǎn副形容大胆（多用做谦辞）：我～说一句，这件事情您做错了。

【斗方】dǒufān溃ā儿）名书画所用的方形纸张，也指一二尺见方的字画。

【斗方名士】dǒufānmínshì指以风雅自命的无聊文人。

【斗拱】（拱、恚dǒu括n烙dòu括n烂我国建筑特有的一种结构。在立柱和横梁交接处，从柱顶上加的一层层探出成弓形的承重结构叫拱，拱与拱之间垫的方形木块叫斗，合称斗拱。

【斗箕】dǒu?ji名指印，因指纹有斗有箕，所以把指印叫做斗箕。

【斗笠】dǒulì名遮阳光和雨的帽子，有很宽的边，用竹篾夹油纸或箬竹的叶子等制成。

【斗篷】dǒu?pen烂①披在肩上的没有袖子的外衣。②〈方〉斗笠。

【斗渠】dǒuqú名由支渠引水到毛渠或灌区的渠道。

【斗筲】dòushāo〈书〉名斗和筲都是容量不大的容器，比喻气量狭小或才识短浅：～之器｜～之辈。

【斗室】dǒushì〈书〉名指极小的屋子：身居～。

【斗转星移】dǒuzhuǎnxīnyí北斗转向，众星移位。表示时序变迁，岁月流逝。也说星移斗转。

【斗子】dǒu?zi名①煤矿里盛煤的器具，也指家庭中盛煤的铁桶。②用树条、木板等制成的盛东西的器具：料～。

【h】dǒu〈书〉同“陡”。

【抖】dǒu动①颤动；哆嗦：发～｜浑身直～。②振动；甩动：～一～马缰绳｜～开被窝。③（跟“出来”连用）全部倒出；彻底揭露：把他干的那些丑事都～出来。④振作；鼓起（精神）：～起精神往前直赶。⑤称人因为有钱有地位等而得意（多含讥讽意）：他如今当了官，～起来了。

【抖颤】dǒuchàn动发抖；颤抖。

【抖动】dǒudòn蓝①颤动：她气得咬紧嘴唇，身子剧烈～。②用手振动物体：他～了一下缰绳，马便向草原飞奔而去。

【抖搂】dǒu?lou动①振动衣、被、包袱等，使附着的东西落下来：把衣服上的雪～干净。②全部倒出或说出；揭露：～箱子底儿｜把以前的事全给～出来。③浪费；胡乱用（财物）：别把钱～光了，留着办点儿正事。

【抖擞】dǒusǒu动振作：精神～｜～精神。

【】dǒu见330页〖斗拱〗（拱、恚。

【陡】dǒu①形坡度很大，近于垂直：～坡｜山很～，爬上去十分困难。②陡然：～变。

【陡壁】dǒubì名像墙壁那样直立的岸或山崖：～悬崖。

【陡变】dǒubiàn动突然改变或变化：面色～｜天气～。

【陡峻】dǒujùn形（地势）高而陡：山崖～。

【陡立】dǒulì动（山峰、建筑物等）直立。

【陡坡】dǒupō名和水平面所成角度大的地面；坡度大的坡。

【陡峭】dǒuqiào形（山势等）坡度很大，直上直下：山势～｜这个～的山峰连山羊也上不去。

【陡然】dǒurán副突然：～醒悟。

【蚪】dǒu见770页［蝌蚪］。

【斗】（Y、Z、a）dòu①对打：械～｜～殴。②动斗争v：～恶霸。③动使动物斗：～鸡｜～蛐蛐儿。④动比赛争胜：～智｜～嘴｜～不过他。⑤动往一块儿凑；凑在一块儿：～眼｜～榫儿｜这件小袄儿是用各色花布～起来的。⑥〈书〉同“逗1”。
另见330页dǒu。

【斗法】dòu∥fǎ动用法术相斗（旧小说中的虚构），比喻使用计谋，暗中争斗。

【斗拱】dòu括n馈岸饭啊dǒu括n赖挠忠簟

【斗鸡】dòu∥jī动①一种游戏，使公鸡相斗。②一种游戏，一只脚站立，另一条腿弯曲着，两手捧住脚，彼此用弯着的腿的膝盖互相冲撞。

【斗鸡走狗】dòujīzǒu括u使鸡相斗，嗾使着狗跑。多用来指纨绔子弟游手好闲，不务正业。也说斗鸡走马。

【斗口齿】dòukǒuchǐ〈方〉斗嘴。

【斗牛】dòu∥niú动我国民间使牛与牛相斗的一种习俗。西班牙斗牛是一种人跟牛相斗的娱乐活动。

【斗牛舞】dòuniúwǔ名拉丁舞的一种，源于法国。2／4或6／8拍，舞曲为高昂雄壮、鲜明有力的西班牙进行曲。舞姿挺拔刚劲。

【斗殴】dòu’ōu动争斗殴打：打架～。

【斗牌】dòu∥pái动玩纸牌、骨牌等比输赢。

【斗气】dòu∥qì动为意气相争：有话好好说，用不着～。

【斗趣儿】dòu∥qùr见333页〖逗趣儿〗。

【斗士】dòushì名勇于斗争的人。

【斗心眼儿】dòuxīnyǎnr用心思相斗（含贬义）。

【斗眼】dòuyǎn（～儿）〈口〉名指内斜视的眼睛。

【斗争】dòuzhēn蓝①矛盾的双方互相冲突，一方力求战胜另一方：阶级～｜思想～｜跟歪风邪气作坚决的～。②群众用说理、揭发、控诉等方式打击敌对分子或坏人：开～会。③努力奋斗：为祖国的繁荣昌盛而～。

【斗志】dòuzhì名战斗的意志：激励～｜～昂扬。

【斗智】dòu∥zhì动用智谋争胜。

【斗嘴】dòu∥zuǐ（～儿）动①争吵：～怄气。②耍嘴皮子；互相开玩笑：取笑～。

【豆】1dòu①古代盛食物用的器具，有点像带高座的盘。②（Dòu）名姓。

【豆】2（uW）dòu（～儿）名①豆子uv：黄～｜绿～｜一斤～儿。②豆子?：土～儿｜咖啡～。

【豆瓣儿酱】dòubànrjiàn烂大豆或蚕豆发酵后制成的酱，里面有豆瓣儿。

【豆包】dòubāo（～儿）名用豆沙做馅儿的包子。

【豆饼】dòubǐn烂大豆榨油后剩下的压成饼状的渣滓，叫豆饼。可以用来制造大豆胶，也用作肥料或饲料。

【豆?儿】dòuchǎir名碾碎的豆子，用来做糕点或熬粥等。也叫豆?子。

【豆豉】dòuchǐ名食品，把黄豆或黑豆泡透蒸熟或煮熟，经过发酵而成。有咸淡两种，都可放在菜里调味，淡豆豉也入药。

【豆腐】dòu?fu名食品，豆浆煮开后加入石膏或盐卤使凝结成块，压去一部分水分而成。

【豆腐饭】dòu?fufàn〈方〉名指丧家招待前来吊唁的亲友吃的饭食（多为素食）。

【豆腐干】dòu?fu括n（～儿）名食品，用布包豆腐压紧去水，加香料蒸制而成。

【豆腐浆】dòu?fujiān烂豆浆。

【豆腐脑儿】dòu?funǎor名食品，豆浆煮开后，加入石膏而凝结成的半固体。

【豆腐皮】dòu?fupí名①（～儿）煮熟的豆浆表面上结的薄皮，揭下晾干后供食用。②〈方〉千张。

【豆腐乳】dòu?furǔ名食品，用小块的豆腐做坯，经过发酵、腌制而成。也叫腐乳、酱豆腐。

【豆腐衣】dòu?fuyī〈方〉名豆腐皮?。

【豆腐渣】dòu?fuzhā名制豆浆剩下的渣滓，可做饲料。也叫豆渣。

【豆腐渣工程】dòu?fuzhā括nchén辣扔髦柿亢懿睢⒓不坚固的建筑工程。

【豆花儿】dòuhuār〈方〉名食品，豆浆煮开后，加入盐卤而凝结成的半固体，比豆腐脑儿稍老。

【豆荚】dòujiá名豆类的果实。

【豆浆】dòujiān烂食品，黄豆泡透磨成的浆，加水去渣煮开而成。也叫豆腐浆或豆乳。

【豆角儿】dòujiǎor〈口〉名豆荚（多指鲜嫩可做菜的）。

【豆秸】dòujiē名豆类植物脱粒后剩下的茎。

【豆蔻】dòukòu名①多年生草本植物，外形像芭蕉，叶子细长，花淡黄色，果实扁球形，种子像石榴子，有香气。花、果实和种子可入药。②这种植物的果实或种子。

【豆蔻年华】dòukòuniánhuá唐代杜牧《赠别》诗：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”后来称女子十三四岁的年纪为豆蔻年华。

【豆绿】dòulǜ形像青豆那样的绿色。

【豆奶】dòunǎi名以黄豆、牛奶为主要原料制成的饮品。

【豆萁】dòuqí〈方〉名豆秸。

【豆青】dòuqīn佬味孤獭

【豆蓉】dòurón烂木豆、大豆、豌豆或绿豆煮熟晒干后磨成的粉，用来做糕点的馅儿：～月饼。

【豆乳】dòurǔ名①豆浆。②〈方〉豆腐乳。

【豆沙】dòushā名食品，红小豆、红豇豆或菜豆煮烂捣成泥或干磨成粉，加糖制成，用来做点心的馅儿：～包｜～月饼。

【豆薯】dòushǔ名①藤本植物，花蝶形，淡紫色、淡蓝色或白色，块根像甘薯，可以吃，嫩荚和种子有毒，不能吃。②这种植物的块根。‖有的地区叫凉薯或地瓜。

【豆芽儿】dòuyár名蔬菜，用黄豆、黑豆或绿豆过水发芽而成，芽长二三寸。也叫豆芽菜。

【豆油】dòuyóu名大豆榨的油，是常见的食用油。

【豆渣】dòuzhā名豆腐渣。

【豆汁】dòuzhī名①（～儿）制绿豆粉时剩下来的汁，发酵后味酸，可做饮料。②〈方〉豆浆。

【豆猪】dòuzhū名体内有囊尾蚴寄生的猪。因囊尾蚴为黄豆大小的囊泡，内有白色米粒状物，所以叫豆猪。也叫米猪。

【豆子】dòu?zi名①指豆类作物。②豆类作物的种子：剥～。③样子像豆类作物种子的东西：金～｜狗～。

【豆嘴儿】dòuzuǐr名泡开的大豆或刚刚露芽的大豆，做菜用。

【逗】1dòu①动引逗：他正拿着一枝红花～孩子玩。②动招引：这孩子两只灵活的大眼睛很～人喜欢。③动逗笑儿：她是一个爱说爱～的姑娘。④形有趣；可笑：这话真～。

【逗】2dòu①停留。②同“读”（dòu）。

【逗点】dòudiǎn名逗号。

【逗哏】dòu括n①（－∥－）动用滑稽有趣的话引人发笑（多指相声演员）。②名指相声表演中的主角。

【逗号】dòuhào名标点符号（，），表示句子中较小的停顿。也叫逗点。

【逗乐儿】dòu∥lèr动引人发笑：人家都快急疯了，你还有心思～。

【逗留】（逗遛）dòuliú动暂时停留：今年春节在家乡～了一个星期。

【逗闷子】dòumèn?zi〈方〉开玩笑。

【逗弄】dòu?non蓝①引逗：老人在～孙子玩。②作弄；耍笑：～人可不该。

【逗趣儿】（斗趣儿）dòu∥qùr动逗乐儿打趣。

【逗笑儿】dòu∥xiàor动引人发笑。

【逗引】dòuyǐn动用言语、行动逗弄对方借以取乐：～小孩儿玩。

【】（L）dòu见下。

【版】dòubǎn名木刻水印的旧称。因为是由若干块版拼凑而成，有如，所以叫版。

【】dòudìn馈词椤耽倜供陈设的食品。②动比喻堆砌辞藻。

【读】（x）dòu语句中的停顿。古代诵读文章，分句和读，极短的停顿叫读，稍长的停顿叫句，后来把“读”写成“逗”。现代所用逗号就是取这个意义，但分别句逗的标准不同。参看739页〖句读〗。
另见336页dú。

【H】dòu〈书〉再酿的酒。

【】dòu〈书〉脖子；颈。

【痘】dòu名①天花1。②痘苗：种～。③出天花时或接种痘苗后，皮肤上出的豆状疱疹。

【痘苗】dòumiáo名一种用牛痘病毒制成的疫苗，接种到人体上可以预防天花。也叫牛痘苗。

【??】dòu西??（Xīdòu），地名，在广西。

【窦】（]）dòu①〈书〉孔；洞：狗～。②人体某些器官或组织的内部凹入的部分：鼻旁～。③（Dòu）名姓。

【】（??）dū动用指头、棍棒等轻击轻点：～一个点儿｜点～（画家随意点染）。

【都】dū①首都：建～。②大城市，也指以盛产某种东西而闻名的城市：～市｜通～大邑｜瓷～｜煤～。③名旧时某些地区县与乡之间的一级行政区划。④（Dū）名姓。
另见329页dōu。

【都城】dūchén烂首都。

【都督】dū?du名古时的军事长官。民国初年各省也设有都督，兼管民政。

【都会】dūhuì名都市：国际大～。

【都市】dūshì名大城市。

【^】（A）dū〈书〉城门上的台。
另见1203页shé。

【?】（??）dū（～儿）〈方〉名?子。

【?子】dū?zi〈方〉名①屁股。②蜂或蝎子等的尾部。

【督】dū①监督指挥：～战｜～办｜～师｜～率。②（Dū）名姓。

【督办】dūbàn①动督促办理；督察办理：～粮秣。②名指担任督办工作的人。

【督察】dūchá①动监督察看：派人前往～。②名指担任督察工作的人。

【督察警】dūchájǐn烂对公安机关及人民警察现场执法、值勤等活动进行监督的警察。

【督促】dūcù动监督催促：已经布置了的工作，应当认真～检查。

【督导】dūdǎo动监督指导：～员｜教育～制度｜莅临～。

【督抚】dūfǔ名总督和巡抚，明清两代最高的地方行政长官。

【督军】dūjūn名民国初年一省的最高军事长官。

【督学】dūxué名教育行政机关中负责视察、监督学校工作的人员。

【督战】dūzhàn动监督作战：亲临前线～。

【督阵】dūzhèn动在阵地上督战◇拔河比赛，双方领导到现场～。

【嘟】1dū拟声形容喇叭等的声音：汽车喇叭～地响了一声。

【嘟】2dū〈方〉动（嘴）向前突出；撅着：弟弟听说不让他去，气得～起了嘴。

【嘟噜】dū?lu〈口〉①量用于连成一簇的东西：一～葡萄｜一～钥匙。②动向下垂着；耷拉：～着脸。③（～儿）名连续颤动舌或小舌发出的声音：打～儿。

【嘟囔】dū?nn蓝连续不断地自言自语：你在～什么呀？

【嘟哝】dū?non蓝嘟囔。

【毒】dú①名进入机体后能跟机体起化学变化，破坏体内组织和生理机能的物质：病～｜中～｜～蛇｜～药｜蝎子有～。②名指对思想意识有害的事物：流～｜放～。③名毒品：吸～｜贩～。④动用毒物害死：买药～老鼠。⑤形毒辣；猛烈：～打｜～计｜他的心肠真～｜七月的天气，太阳正～。

【毒案】dú’àn名涉及毒品犯罪的案件。

【毒草】dúcǎo名有毒的草，比喻对人民、对社会进步有害的言论和作品。

【毒刺】dúcì名某些动物或植物体上呈针状的有毒器官。

【毒打】dúdǎ动残酷地打；狠狠地打：遭到～｜他被人～了一顿。

【毒饵】dú’ěr名拌上毒药的食物，用来毒杀蝼蛄、蟑螂等害虫，也可用来毒杀老鼠等。

【毒犯】dúfàn名制造、运输、贩卖毒品的罪犯：严厉打击～。

【毒贩】dúfàn名贩卖毒品的人。

【毒害】dúhài①动用有毒的东西使人受害：吸烟对人的～很大｜黄色录像～人们的心灵。②名能毒害人的事物：清除～。

【毒化】dúhuà动①指用毒品（如鸦片等）残害人民。②利用教育、文艺等向人民灌输落后、反动思想。③使气氛、关系、风尚等变得恶劣：～社会风气。

【毒计】dújì名毒辣的计策：设下～。

【毒剂】dújì名军事上指专门用来毒害人、畜的化学物质，大多是毒气。

【毒辣】dúlà形（心肠或手段）狠毒残酷：阴险～｜手段～。

【毒瘤】dúliú名指恶性肿瘤。

【毒谋】dúmóu名阴险毒辣的计谋。

【毒品】dúpǐn名指作为嗜好品用的鸦片、吗啡、海洛因、冰毒等。常用成瘾，危害健康。

【毒气】dúqì名①气体毒剂。旧称毒瓦斯。②泛指有毒的气体。

【毒蛇】dúshé名有毒的蛇，头部多为三角形，能分泌毒液，使被咬的人或动物中毒。如蝮蛇、白花蛇等。毒液可供药用。

【毒手】dúshǒu名杀人或伤害人的狠毒手段：下～｜险遭～。

【毒素】dúsù名①某些机体产生的有毒物质，例如蓖麻种子中含的毒素，毒蛇的毒腺中所含的毒素等。有些毒素毒性很猛烈，能造成死亡。②比喻言论、著作中对思想意识有腐蚀作用的成分：封建～。

【毒瓦斯】dúwǎsī名毒气u的旧称。

【毒腺】dúxiàn名动物体内分泌毒素的腺体。

【毒枭】dúxiāo名指贩毒集团的头目。

【毒刑】dúxín烂残酷的肉刑：～拷打。

【毒药】dúyào名能危害生物体生理机能并引起死亡的药物。

【毒液】dúyè名有毒的液体：毒蛇头部的毒腺分泌～。

【毒瘾】dúyǐn名吸毒的瘾：戒掉～。

【毒资】dúzī名用来购买毒品的钱；贩毒所得的钱：公安机关破获一起贩毒案，缴获～近五十万元。

【独】（）dú①一个：～子｜～木桥｜无～有偶。②副独自：～揽｜～断专行。③年老没有儿子的人：鳏寡孤～。④副唯独：大伙儿都齐了，～有他还没来。⑤〈口〉形自私；容不得人：这个人真～，他的东西谁也碰不得。⑥（Dú）名姓。

【独霸】dúbà动独自称霸；独占：～一方｜～市场。

【独白】dúbái名戏剧、电影中角色独自抒发个人情感和愿望的话。

【独步】dúbù〈书〉动①独自漫步；独自步行：～江滨。②指超出同类之上，没有可以相比的：～文坛。

【独裁】dúcái动独自裁断，多指独揽政权，实行专制统治：～者｜个人～｜～统治。

【独唱】dúchàn蓝一个人演唱歌曲，常用乐器伴奏。

【独出心裁】dúchūxīncái原指诗文的构思有独到的地方，后来指想出来的办法与众不同。

【独处】dúchǔ动一个人单独生活。

【独创】dúchuàn蓝独自创造；独特的创造：～精神｜～一格。

【独当一面】dúdānyīmiàn单独担当一个方面的任务。

【独到】dúdào形与众不同（多指好的）：～之处｜～的见解。

【独断】dúduàn动独自决断；专断。

【独断独行】dúduàndúxín蓝蓝献ㄐ小

【独断专行】dúduànzhuānxín佬惺伦ǘ希不考虑别人的意见。也说独断独行。

【独夫】dúfū名残暴无道为人民所憎恨的统治者：～民贼。

【独孤】Dú括泵姓。

【独家】dújiā名单独一家：～新闻｜～经营。

【独角戏】（独脚戏）dújiǎoxì名①只有一个角色的戏。②见157页〖唱独角戏〗。③滑稽v。

【独具匠心】dújùjiànxīn指具有与众不同的巧妙的构思。

【独具只眼】dújùzhīyǎn能看到别人看不到的东西，形容眼光敏锐，见解高超。

【独揽】dúlǎn动独自把持：～大权。

【独力】dúlì副单独依靠自己的力量（做）：～经营。

【独立】dúlì动①单独地站立：～山巅的苍松。②脱离原来所属单位，成为另一单位：民俗研究室已经～出去了，现在叫民俗研究所。③军队在编制上不隶属于高一级的单位而直接隶属于更高级的单位，如不隶属于团而直接隶属于师的营叫独立营。④一个国家或一个政权不受别的国家或别的政权的统治而自主地存在：宣布～。⑤不依靠他人：～生活｜～工作｜经济～。

【独立国】dúlìuó名有完整主权的国家。

【独立王国】dúlìwán括uó比喻不服从上级的指挥和领导，自搞一套的地区、部门或单位。

【独立自主】dúlìzìzhǔ（国家、民族或政党等）不受外来力量控制、支配，自己行使主权。

【独龙族】Dúlónzú名我国少数民族之一，分布在云南。

【独轮车】dúlúnchē名只有一个车轮的小车，多用手推着走。

【独门】dúmén（～儿）名①只供一户人家进出的门：～独院｜～进出，互不干扰。②一人或一家独有的某种技能或秘诀：～儿绝活。

【独苗】dúmiáo（～儿）名一家或一个家族唯一的后代。也说独苗苗。

【独木不成林】dúmùbùchénlín一棵树不能成为树林，比喻一个人力量有限，做不成大事。

【独木难支】dúmùnánzhī一根木头支持不住高大的房子，比喻一个人的力量难以支撑全局。

【独木桥】dúmùqiáo名用一根木头搭成的桥，比喻艰难的途径：你走你的阳关道，我走我的～。

【独幕剧】dúmùjù名不分幕的小型戏剧，情节一般比较简单紧凑。

【独辟蹊径】dúpìxījìn雷约嚎辟一条路，比喻独创一种新风格或者新方法。

【独任制】dúrènzhì名对于简单的民事案件、轻微的刑事案件等由一名法官审理并判决的制度（区别于“合议制”）。

【独善其身】dúshànqíshēn《孟子?尽心上》：“穷则独善其身。”意思是做不上官，就搞好自身的修养。现在也指只顾自己，缺乏集体精神。

【独擅胜场】dúshànshènchǎn蓝览烤杭汲∩系氖だ，形容技艺高超。

【独身】dúshēn①名单身：十几年～在外。②动指成年人没有结婚：他四十多岁了，还仍然～。

【独生女】dúshēnnǚ名唯一的女儿。

【独生子】dúshēnzǐ名唯一的儿子。

【独树一帜】dúshùyīzhì单独树立起一面旗帜，比喻自成一家。

【独特】dútè形独有的；特别的：风格～｜～的见解。

【独体】dútǐ名①不能分为两个或几个偏旁的汉字结构。参看549页〖合体〗2。②单独的形体；个体：～别墅｜～意识。

【独吞】dútūn动独自占有：～家产｜～胜利果实。

【独舞】dúwǔ名单人表演的舞蹈。可以单独表演，也可以是舞剧或集体舞中的一个部分。也叫单人舞。

【独行】dúxín蓝①独自走路：踽踽～。②按自己的主张去做：独断～｜～其是。

【独眼龙】dúyǎnlón烂瞎了一只眼的人（含谐谑意）。

【独一无二】dúyīwúèr没有相同的；没有可以相比的：他的棋下得很高明，在全校是～的。

【独院】dúyuàn（～儿）名只有一户人家住的院子：独门～。

【独占】dúzhàn动独自占有或占据：～市场｜～资本。

【独占鳌头】dúzhànáotóu科举时代称中状元。据说皇宫石阶前刻有鳌（大鳖）的头，状元及第时才可以踏上。后来比喻居首位或第一名。

【独资】dúzī形属性词。由一个人或一方单独拿出资金的：～经营｜～企业。

【独子】dúzǐ名独生子。

【独自】dúzì副就自己一个人；单独地：～玩耍｜就他一人～在家。

【独奏】dúzòu动由一个人用一种乐器演奏，如小提琴独奏、钢琴独奏等，有时也用其他乐器伴奏。

【顿】（D）dú见965页“冒顿”（Mòdú）。
另见348页dùn。

【读】（x）dú①动看着文字念出声音：朗～｜宣～｜～报｜老师～一句，同学们跟着～一句。②动阅读；看（文章）：～者｜默～｜这本小说很值得一～。③动指上学：他～完高中，就参加了工作。④字的念法；读音：异～｜“长”字有两～。
另见333页dòu。

【读本】dúběn名课本（多指语文或文学课本）。

【读后感】dúhòu括n名读过一本书或一篇文章以后的感想（多指书面的）。

【读经】dújīn蓝讽诵、阅读儒家经典《五经》或《十三经》。

【读秒】dú∥miǎo动围棋比赛中指某方用完自由支配的时间后，必须在很短时间（一般为一分种，快棋多为30秒）内走一步棋，此时裁判员开始随时口报所用秒数，如超时则判负：白方在～声的催促下出现了失误◇高考一天天地临近，已进入最后的～阶段。

【读破】dúpò动同一个字形因意义不同而有两个或几个读音的时候，不照习惯上最通常的读音来读，叫做读破。读破的读音叫做破读，按照习惯上最通常的读法叫做读如字。如“美好”的“好”读上声，是读如字，“喜好”的“好”不读上声而读去声是读破，“好”的去声读音是破读。

【读破句】dúpòjù断句错误，把上一句末了的字连到下一句读，或者把下一句头上的字连到上一句读。

【读书】dú∥shū动①看着书本，出声地或不出声地读：～声｜～笔记｜读了一遍书。②指学习功课：他～很用功。③指上学：妈妈去世那年，我还在～｜他在那个中学读过一年书。

【读书人】dúshūrén名指知识分子。

【读数】dúshù名仪表、机器上由指针或水银柱等指出的刻度的数目。

【读物】dúwù名供阅读的东西，包括书籍、杂志、报纸等：儿童～｜通俗～｜农村～。

【读音】dúyīn名（字的）念法：这个字是多音字，有两个～。

【读者】dúzhě名阅读书刊文章的人。

【渎】1（^、E）dú〈书〉轻慢；不敬：～犯｜亵～｜烦～｜有～清神（书信套语）。

【渎】2（^）dú〈书〉沟渠；水道：沟～。

【渎职】dúzhí动不尽职，在执行任务时犯严重过失：～罪｜～行为｜因～而受到处分。

【椟】（场X）dú〈书〉匣子：买～还珠。

【犊】（伲dú犊子：初生之～不畏虎。

【犊子】dú?zi名小牛：牛～。

【牍】（）dú①古代写字用的木片。②文件；书信：文～｜案～｜尺～。

【】*（）dú〈书〉怨言。

【黩】（t）dú〈书〉①玷污。②轻率；轻举妄动：～武。

【黩武】dúwǔ〈书〉动滥用武力：穷兵～｜～主义。

【髑】dú［髑髅］（dúlóu）〈书〉名死人的头骨；骷髅。

【肚】dǔ（～儿）名肚子（dǔ?zi）：羊～儿｜拌～丝儿。
另见338页dù。

【肚子】dǔ?zi名用作食品的动物的胃：猪～｜羊～。
另见338页dù?zi。

【笃】（V）dǔ①忠实；一心一意：～厚｜～志｜情爱甚～。②（病势）沉重：危～｜病～。③〈书〉副很；甚：～爱｜～好（hào）。④（Dǔ）名姓。

【笃爱】dǔ’ài动深切地爱：～自己的事业。

【笃诚】dǔchén佬纬象疲骸之士。

【笃定】dǔdìn馈捶健耽俑庇邪盐眨灰欢ǎ喝天完成任务，～没问题。②形从容不迫，不慌不忙：神情～。

【笃厚】dǔhòu形忠实厚道。

【笃实】dǔshí形①忠诚老实：～敦厚。②实在：学问～。

【笃守】dǔshǒu动忠实地遵守：～遗教｜～诺言。

【笃信】dǔxìn动忠实地信仰：～佛教。

【笃学】dǔxué动专心好学：～不倦。

【笃志】dǔzhì〈书〉动专心一意：～经学。

【堵】dǔ①动堵塞：把窟窿～上｜你～着门，叫别人怎么走哇？②形闷；憋气：我要不跟他说说，心里～得慌。③〈书〉墙：观者如～。④量用于墙：一～墙。⑤（Dǔ）名姓。

【堵车】dǔ∥chē动因道路狭窄或车辆太多，车辆无法顺利通行：上下班时间，这个路口经常～。

【堵截】dǔjié动迎面拦截：围追～｜～增援的敌军。

【堵塞】dǔsè动阻塞（洞穴、通道）使不通：公路被坍塌下来的山石～了◇～工作中的漏洞。

【堵心】dǔxīn形心里憋闷：想起这件事儿就觉得怪～的。

【堵嘴】dǔ∥zuǐ动比喻不让人说话或使人没法开口：自己做错了事，还想堵人嘴，不让人说。

【赌】（）dǔ动①赌博：～钱｜～场｜聚～。②泛指争输赢：打～｜～东道。

【赌本】dǔběn名赌博的本钱，比喻从事冒险活动所凭借的力量。

【赌博】dǔbó动用斗牌、掷色子等形式，拿财物作注比输赢◇政治～。

【赌场】dǔchǎn烂专供赌博的场所。

【赌东道】dǔdōndào用做东道请客来打赌。也说赌东儿。

【赌风】dǔfēn烂赌博的风气：狠刹～。

【赌棍】dǔ括n名指赌博成性并以此为生的人。

【赌局】dǔjú名赌博的集会或场所：私设～。

【赌具】dǔjù名赌博的用具，如牌、色子（shǎi?zi）等。

【赌气】dǔ∥qì动因为不满意或受指责而任性（行动）：他一～就走了。

【赌钱】dǔ∥qián动赌博。

【赌窝】dǔwō名赌博窝点：扫荡～。

【赌咒】dǔ∥zhòu动对某事做出承诺，并发誓如果不能做到甘愿遭受报应。

【赌注】dǔzhù名赌博时所押的财物。

【赌资】dǔzī名用来赌博的钱。

【睹】（G）dǔ看见：耳闻目～｜有目共～｜熟视无～｜～物思人。

【芏】dù见675页［茳芏］。

【杜】1dù①杜梨。②（Dù）名姓。

【杜】2（??）dù阻塞：～绝｜～门谢客。

【杜衡】dùhén烂多年生草本植物，花紫色。根状茎可入药。也作杜蘅。

【杜蘅】dùhén劳“杜衡”。

【杜鹃】1dùjuān名鸟，身体黑灰色，尾巴有白色斑点，腹部有黑色横纹。初夏时常昼夜不停地叫。吃毛虫，是益鸟。多数把卵产在别的鸟巢中。也叫杜宇、布谷或子规。

【杜鹃】2dùjuān名①常绿或落叶灌木，叶子椭圆形，花多为红色。供观赏。②这种植物的花。‖也叫映山红。

【杜绝】dùjué动①制止；消灭（坏事）：～贪污和浪费｜～一切漏洞。②旧时出卖田地房产，在契约上写明不得回赎叫杜绝。

【杜康】dùkān烂相传最早发明酿酒的人，文学作品中用来指酒。

【杜梨】dùlí名①落叶乔木，叶子长圆形或菱形，叶背、叶柄和花序有绒毛，花白色。果实小，略呈球形，有褐色斑点。可用作嫁接各种梨树的砧木。②这种植物的果实。‖也叫棠梨。

【杜马】dùmǎ名原为沙皇俄国中央和地方咨议机关的名称。现俄罗斯议会中的下议院也称“国家杜马”。［俄ДyMa］

【杜宇】dùyǔ名杜鹃（鸟名）。

【杜仲】dùzhòn烂落叶乔木，叶子长椭圆形，花绿白色。用树皮和叶子提取的杜仲胶可做绝缘材料。树皮可入药。

【杜撰】dùzhuàn动没有根据地编造；虚构：这个故事写的是真人真事，不是～的。

【肚】dù（～儿）名肚子（dù?zi）。
另见337页dǔ。

【肚带】dùdài名围绕着骡马等的肚子，把鞍子等紧系在背上的皮带。

【肚量】dùliàn愧偻“度量”。②名饭量：小伙子～大。

【肚皮】dùpí〈方〉名腹部；肚子（dù?zi）。

【肚脐】dùqí（～儿）名肚子中间脐带脱落的地方。也叫肚脐眼儿。

【肚子】dù?zi名①腹u的通称。②物体圆而凸起像肚子的部分：腿～。
另见337页dǔ?zi。

【妒】（）dù忌妒：嫉贤～能。

【妒火】dùhuǒ名指极强烈的忌妒心：～中烧。

【妒忌】dùjì动忌妒。

【度】dù①计量长短：～量衡。②表明物质的有关性质所达到的程度，如硬度、热度、浓度、湿度等。③量计量单位名称。a）弧或角，把圆周分为360等份所成的弧叫1度弧。1度弧所对的圆心角叫1度角。1度等于60分。b）经度或纬度，如北纬38度。c）电量，1度即1千瓦小时。d）眼镜焦度的单位，1度等于0。01米－1。④程度：极～｜知名～｜透明～｜高～的责任感。⑤名限度：劳累过～｜以能熔化为～。⑥章程；行为准则：法～｜制～。⑦名哲学上指一定事物保持自己质的数量界限。在这个界限内，量的增减不改变事物的质，超过这个界限，就要引起质变。⑧对人对事宽容的程度：～量｜气～。⑨人的气质或姿态：风～｜态～。⑩一定范围内的时间或空间：年～｜国～。○11所打算或计较的：生死早已置之～外。○12量次：再～声明｜一年一～｜这个剧曾两～公演。○13动过（指时间）：欢～春节｜光阴没有虚～。○14动僧尼道士劝人出家。○15（Dù）名姓。
另见352页duó。

【度牒】dùdié名旧时官府发给和尚、尼姑的证明身份的文书。

【度假】dùjià动过假日：～村｜去海边～。

【度假村】dùjiàcūn名一种供人们旅游度假居住的场所，多建在风景优美的地方。

【度量】dùliàn烂指能宽容人的限度：他脾气好，～大，能容人。也作肚量。

【度量衡】dùliànhén烂计量长短、容积、轻重的标准的统称。度是计量长短，量是计量容积，衡是计量轻重。

【度命】dùmìn蓝维持生命（多指在困境中）。

【度曲】dùqǔ〈书〉动①作曲：工于～。②照现成的曲调唱。

【度日】dùrì动过日子（多指在困境中）：～如年（形容日子难熬）。

【度数】dù?shu名按度计算的数目：用电～逐月增加。

【度汛】dùxùn动度过汛期。

【尽*（荆dù〈书〉败坏。
另见1617页yì。

【~】（??）dù名金属元素，符号Db（dubnium）。有放射性，由人工核反应获得。

【渡】dù①动由这一岸到那一岸；通过（江河等）：横～｜远～重洋｜飞～太平洋｜红军强～大渡河◇～过难关。②动载运过河：～船｜请您把我们～过河去。③渡口（多用于地名）：茅津～（黄河渡口，在山西）｜深～（新安江渡口，在安徽）。④（Dù）名姓。

【渡槽】dùcáo名跨越山谷、道路、水道的桥梁式水槽，两端与渠道相接。

【渡船】dùchuán名载运行人、货物、车辆等横渡江河、湖泊、海峡的船。

【渡口】dùkǒu名有船或筏子摆渡的地方。

【渡轮】dùlún名载运行人、货物、车辆等横渡江河、湖泊、海峡的轮船。

【渡头】dùtóu名渡口。

【镀】（）dù动用电解或其他化学方法使一种金属附着到别的金属或物体表面上，形成薄层：～金｜～了一层银。

【镀金】dù∥jīn动①在器物的表面上镀上一薄层金子。②讥讽人到某种环境去深造或锻炼，只是为了取得虚名：出国留学不是为了～。

【镀锡铁】dùxītiě名表面镀锡的铁皮，不易生锈，多用于罐头工业。也叫马口铁。

【镀锌铁】dùxīntiě名表面镀锌的铁皮，不易生锈。通称白铁。

【蠹】（??、、C）dù①蠹虫u：木～｜书～。②蛀蚀：流水不腐，户枢不～。

【蠹弊】dùbì〈书〉名弊病u。

【蠹虫】dùchón烂①咬器物的虫子。②比喻危害集体利益的坏人：清除社会～。

【蠹鱼】dùyú名衣鱼。

【Z】duān〈书〉同“端”。
另见1786页zhuān“专”。

【端】1duān①（东西的）头：笔～｜两～｜尖～。②（事情的）开头：发～｜开～。③原因；起因：无～｜借～。④方面；项目：举其一～｜变化多～。

【端】2duān①端正：～坐｜品行不～。②动平举着拿：～饭上菜｜～出两碗茶来◇把问题都～出来讨论讨论。③（Duān）名姓。

【端的】duāndì①副果然；的确（多见于早期白话，下同）：武松读了印信榜文，方知～有虎。②副究竟：这人～是谁？③名事情的经过；底细：我一问起，方知～。

【端方】duānfān馈词椤敌味苏；正派：品行～。

【端架子】duānjià?zi〈方〉拿架子。

【端节】DuānJié名端午。

【端口】duānkǒu名指计算机用来与外围设备连接的接口。

【端丽】duānlì形端正秀丽：字体～｜姿容～。

【端量】duān?lin蓝仔细地看；打量：他把来人仔细～了一番。

【端木】Duānmù名姓。

【端倪】duānní〈书〉①名事情的眉目；头绪；边际：略有～｜莫测～｜～渐显。②动指推测事物的始末：千变万化，不可～。

【端午】（端五）DuānWǔ名我国传统节日，农历五月初五日。相传古代诗人屈原在这天投江自杀，后人为了纪念他，把这天当做节日，有吃粽子、赛龙舟等风俗。

【端线】duānxiàn名底线1u。

【端详】duānxián愧倜详情：听～｜说～。②形端庄安详：容止～。

【端详】duān?xin蓝仔细地看：～了半天，也没认出是谁。

【端绪】duānxù名头绪：谈了半天，仍然毫无～。

【端砚】duānyàn名用广东高要端溪地方出产的石头制成的砚台，是砚台中的上品。

【端阳】Duānyán烂端午。

【端由】duānyóu名原因：他把事情的～说了一遍。

【端正】duānzhèn愧傩挝锾宀煌嵝保晃锾甯鞑糠直３钟τ械钠胶庾刺：五官～｜字写得端端正正。②形正派；正确：品行～。③动使端正：～学习态度。

【端庄】duānzhuān佬味苏庄重：神情～｜举止～。

【端坐】duānzuò动端正地坐着：～养神｜～读书。

【短】duǎn①形两端之间的距离小（跟“长”相对）。a）指空间：～刀｜裤子裁～了。b）指时间：～期｜夏季昼长夜～。②动缺少；欠：理～｜缺斤～两｜别人都来了，就～他一个人了｜～你三块钱。③（～儿）名缺点：取长补～｜说长道～｜揭～儿｜护～。

【短兵相接】duǎnbīnxiānjiē双方用刀剑等短兵器进行搏斗，比喻面对面地进行针锋相对的斗争。

【短波】duǎnbō名波长10―100米（频率30―3兆赫）的无线电波。以地波或天波的方式传播，用于无线电广播和通信等方面。

【短不了】duǎn?buliǎo①动不能缺少：人～水。②副免不了：我跟他住在一个院子里，每天出来进去，～要点个头，说句话。

【短程】duǎnchén佬问粜源省Ｂ烦潭痰模痪嗬胄〉模骸运输｜～导弹。

【短秤】duǎn∥chèn蓝亏秤。

【短池】duǎnchí名指长25米的游泳池，因比长50米的标准游泳池短，所以叫短池。

【短处】duǎn?chu名缺点；弱点：大家各有长处，各有～，应该互相学习，取长补短。

【短促】duǎncù形（时间）极短；急促：生命～｜声音～｜～的访问。

【短打】duǎndǎ①动戏曲中武戏表演作战时，演员穿短衣开打：～戏｜～武生。②名指短装：一身～。

【短笛】duǎndí名管乐器，构造与长笛相同，比长笛短。

【短工】duǎn括n烂临时的雇工：打～｜农忙时要雇几个～。

【短号】duǎnhào名管乐器，和小号的结构相似而号管较短。

【短见】duǎnjiàn名①短浅的见解。②见1552页〖寻短见〗。

【短款】1duǎnkuǎn形属性词。（服装）款式较短的：～大衣。

【短款】2duǎn∥kuǎn动指结账时现金的数额少于账面的数额。

【短路】duǎnlù动①电路中电势不同的两点直接碰接或被阻抗（或电阻）非常小的导体接通时的情况。发生短路时电流强度很大，往往损坏电气设备或引起火灾。②〈方〉拦路抢劫。

【短跑】duǎnpǎo名短距离的赛跑。包括男、女100米、200米、400米等。

【短篇小说】duǎnpiānxiǎoshuō比较简短的小说，人物不多，结构紧凑。

【短平快】duǎnpínkuài①名排球比赛的一种快攻打法，二传手传出弧度很小的球后，扣球手迅速跃起扣出高速、平射的球。②形属性词。比喻企业、工程等投资少，历时短，收效快：～项目｜～产品。

【短评】duǎnpín烂简短的评论：时事～。

【短期】duǎnqī名短时期：～贷款｜～训练班｜价格在～内不会上涨。

【短浅】duǎnqiǎn形（对事物的认识和分析）狭窄而肤浅：目光～｜见识～｜～之见。

【短欠】duǎnqiàn动欠；欠缺：款项～二十万元。

【短枪】duǎnqiān烂枪筒短的火器的统称，如各种手枪。

【短缺】duǎnquē动缺乏；不足：物资～｜经费～｜人手～。

【短日照植物】duǎnrìzhào－zhíwù需要每天短于一定时间（一般短于10小时）的光照才能开花的植物。如大豆、玉米等。

【短少】duǎnshǎo动缺少（多指少于定额）：保存的东西，一件也不～。

【短视】duǎnshì形①近视。②眼光短浅：要纠正那种不从长远看问题的～观点。

【短途】duǎntú形属性词。路程近的；短距离的：～运输｜～贩运｜～汽车。

【短线】duǎnxiàn形属性词。①比喻（产品、专业等）需求量超过供应量的（跟“长线”相对）：增加～材料的生产｜扩大～专业的招生名额。②较短时间就可产生效益的（跟“长线”相对）：～投资。

【短小】duǎnxiǎo形①短而小：篇幅～。②（身躯）矮小：身材～。

【短小精悍】duǎnxiǎojīnhàn①形容人身材矮小而精明强干。②形容文章、戏剧等篇幅不长而有力。

【短信】duǎnxìn名①文字简短的信件：写了封～。②指短信息。

【短信息】duǎnxìnxī名文字简短的信息，特指用手机通过移动通信网发出，可以显示在对方手机显示屏上的简短文字。

【短语】duǎnyǔ名词组。

【短暂】duǎnzàn形（时间）短：经过～的休息，队伍又开拔了｜我跟他只有过～的接触。

【短装】duǎnzhuān烂只穿中装上衣和裤子而不穿长衣，这样的衣着叫短装：～打扮儿。

【段】duàn①量a）用于长条东西分成的若干部分：两～木头｜一～铁路。b）表示一定距离：一～时间｜一～路。c）事物的一部分：一～话｜一～文章。②名段位：九～国手。③名工矿企业等的一级行政单位：工～｜机务～。④（Duàn）名姓。

【段落】duànluò名（文章、事情）根据内容划分成的部分：这篇文章～清楚，文字流畅｜我们的工作到此告一～。

【段位】duànwèi名根据围棋棋手技能划分的等级，共分九段，棋艺水平越高，段位越高。

【段子】duàn?zi名大鼓、相声、评书等曲艺中可以一次表演完的节目。

【断】1（啵duàn①动（长形的东西）分成两段或几段：砍～｜割～｜绳子～了。②动断绝；隔绝：～水｜～电｜～奶｜～了关系｜音讯～了。③动间断：她每天都来给老人洗衣、做饭，从没有～过。④动拦截：把对方的球～了下来。⑤动戒除（烟酒）：～烟｜～酒。⑥（Duàn）名姓。

【断】2（啵duàn①判断；决定：～语｜诊～｜独～专行。②〈书〉副绝对；一定（多用于否定式）：～无此理｜～不能信。

【断案】1duàn∥àn动审判诉讼案件：秉公～。

【断案】2duàn’àn名结论u。

【断壁残垣】duànbìcányuán见130页〖残垣断壁〗。

【断编残简】duànbiāncánjiǎn残缺不全的书本或文章。也说断简残编、断简残篇或残篇断简。

【断层】duàncén愧倜由于地壳的变动而使岩层发生断裂，并沿断裂面发生相对位移的构造。②动连续性的事业或人员的层次中断，不相衔接：人才～。

【断肠】duànchán蓝形容悲伤到极点。

【断炊】duàn∥chuī动穷得没米没柴，不能做饭。

【断代】1duàn∥dài动①没有后代；断后1。②比喻事业中断或后继无人：加紧培养接班人，不能让这种绝技～。

【断代】2duàndài动按时代分成段落：文学史的～研究。

【断代史】duàndàishǐ名记述某一个朝代或某一个历史阶段史实的史书，如《汉书》、《宋史》等。

【断档】duàn∥dàn蓝①指某种商品脱销或某种物品用完：顾客需要的日用小百货不能～。②指某一方面或某一年龄段的人严重缺乏：年画制版人员面临～危机。

【断定】duàndìn蓝下结论：我敢～这事是他干的｜这场比赛的结果，还难以～。

【断断】duànduàn副绝对（多用于否定式）：～使不得｜此事～不可。

【断断续续】duànduànxùxù形状态词。时而中断，时而继续：沿路可以听到～的歌声｜这本书～写了五年才写成。

【断顿】duàn∥dùn（～儿）动断了饭食，形容穷得没有饭吃。

【断根】duàn∥括n（～儿）动①断后1：～绝种。②比喻彻底除去：这种顽疾难以～。

【断喝】duànhè动急促地大声叫喊：他一声～，把所有的人都镇住了。

【断后】1duàn∥hòu动没有子孙延续。

【断后】2duànhòu动军队撤退时，派一部分人在后面掩护，叫断后。

【断乎】duànhū副绝对（多用于否定式）：～不能参加。

【断魂】duànhún〈书〉动灵魂离开肉体，形容悲伤到极点。

【断简残编】duànjiǎncánbiān见〖断编残简〗。

【断简残篇】duànjiǎncánpiān断编残简。

【断交】duàn∥jiāo动绝交（多指国家间断绝关系）。

【断井颓垣】duànjǐntuíyuán形容建筑等残破的景象。

【断句】duàn∥jù动古书无标点符号，诵读时根据文义作停顿，或同时在书上按停顿加圈点，叫做断句。这种“句”’往往比现在语法所讲的“句”短。

【断绝】duànjué动原来有联系的停止联系或失去联系；原来连贯的不再连贯：～关系｜～来往｜～交通。

【断粮】duàn∥lián蓝粮食断绝：～绝草（草：特指喂马的草料）。

【断裂】duànliè动断开；分裂：船身～｜地层～。

【断流】duàn∥liú动指江河等水流由于在某一地段枯竭而中断：久旱不雨，河水～。

【断垄】duàn∥lǒn蓝条播作物的垄中有些地段缺苗。

【断路】duànlù动①电路断开，电流不能通过。②〈方〉拦路抢劫：～劫财。

【断码】duànmǎ（～儿）动商品的大小号码不齐全：～鞋降价出售。

【断面】duànmiàn名剖面。

【断奶】duàn∥nǎi动婴儿或幼小的哺乳动物不继续吃母乳，改吃别的食物。

【断片】duànpiàn名片段：这些回忆是他这一时期的生活～。

【断七】duàn∥qī动迷信风俗，人死后每七天叫一个“七”，满七个“七”即四十九天时叫“断七”，常请和尚道士来念经超度亡魂。

【断气】duàn∥qì动停止呼吸；死亡。

【断然】duànrán①形坚决；果断：～拒绝｜采取～措施。②副断乎：～不可｜思路不通，～写不出好文章来。

【断市】duàn∥shì动（商品）因畅销或货源不足而供不应求，市场上供应中断。

【断送】duànsòn蓝丧失；毁灭（生命、前途等）：～了性命。

【断头台】duàntóutái名执行斩刑的台，台上竖立木架，装着可以升降的铡刀，18世纪末法国资产阶级革命时期用过。现多用于比喻。

【断弦】duàn∥xián动指死了妻子（古时以琴瑟比喻夫妇）：～再续。

【断线风筝】duànxiànfēn?zhen辣扔饕蝗ゲ环祷虿恢去向的人或东西。

【断想】duànxiǎn烂片段的感想：学诗～｜忽生～。

【断言】duànyán①动十分肯定地说：可以～，这种办法行不通。②名断语：现在还不能下这样的～。

【断语】duànyǔ名断定的话；结论：妄下～。

【断狱】duànyù〈书〉动审理案件：～如神｜老吏～（比喻熟练）。

【断垣残壁】duànyuáncánbì形容建筑物倒塌残破的景象。

【断章取义】duànzhānqǔyì不顾全篇文章或谈话的内容，而只根据自己的需要孤立地取其中一段或一句的意思。

【断种】duàn∥zhǒn蓝断了后代；绝种。

【断子绝孙】duànzǐjuésūn绝了后代（常用作咒骂的话）。

【F】duàn〈方〉名指面积较大的平坦的地区（多用于地名）：中～（在福建）｜大～（在江西）｜他们在～上种稻子。

【缎】（）duàn缎子：绸～｜锦～｜素～（没有花纹的缎子）。

【缎子】duàn?zi名质地较厚、一面平滑有光彩的丝织品，是我国的特产之一。

【椴】duàn名椴树，落叶乔木，花黄色或白色，果实球形或卵圆形。木材用途很广。树皮中纤维很多，可用来制绳索、麻袋等。

【煅】duàn①动放在火里烧（中药制法）：～石膏。②同“锻”。

【煅烧】duànshāo动把物料加热到低于熔点的一定温度，使其除去所含结晶水、二氧化碳或三氧化硫等挥发性物质。如加热石灰石，除去二氧化碳而成生石灰。

【V】duàn〈书〉砺石。

【锻】（）duàn动锻造：～铁｜～工｜～接。

【锻锤】duànchuí名金属压力加工用的机器，由动力带动锤头锤打而产生压力。常见的有空气锤、蒸汽锤等。

【锻工】duàn括n烂①把金属材料加热到一定温度，锻造工件或毛坯的工种。②做这种工作的技术工人。

【锻件】duànjiàn名经锻造制成的毛坯或工件。

【锻炼】duànliàn动①指锻造或冶炼。②通过体育运动使身体强壮：体育～｜～身体，保卫祖国。③通过生产劳动、社会斗争和工作实践，使觉悟、工作能力等提高。

【锻铁】duàntiě名熟铁。

【锻压】duànyā动锻造和冲压的合称。

【锻造】duànzào动用锤击、加压等方法，使在可塑状态下的金属材料成为具有一定形状和尺寸的工件，并提高它的机械性能。

【簖】（f）duàn名插在河水里的竹栅栏，用来阻挡鱼、虾、螃蟹，以便捕捉：鱼～。

【堆】duī①动堆积：粮食～满仓，果子～成山。②动用手或工具把东西堆积起来：场上的人在～麦秸｜把书～在桌子上。③（～儿）名堆积成的东西：柴火～｜土～。④小山（多用于地名）：滟～（长江瞿塘峡口的巨石，1958年整治航道时已炸平）｜双～集（在安徽）。⑤量用于成堆的物或成群的人：一～黄土｜一～人。

【堆叠】duīdié动一层一层地堆起来：案上～着大批新书。

【堆房】duī?fn烂贮藏杂物或货物的房间。

【堆放】duīfàn蓝成堆地放置：不要在人行道上～建筑材料。

【堆肥】duīféi名把杂草、落叶、秸秆、骨屑、泥土、粪尿等堆积起来发酵腐熟后制成的有机肥料。肥力持久，多用作基肥。

【堆积】duījī动（事物）成堆地聚集：货物～如山｜工地上～着大批木材和水泥。

【堆集】duījí动成堆地聚在一起；堆积：案头～着画轴。

【堆砌】duīqì动①垒积砖石并用泥灰黏合：～假山。②比喻写文章时使用大量华丽而无用的词语：～辞藻。

【堆笑】duī∥xiào动面部堆满笑容：满脸～。

【堆栈】duīzhàn名供临时寄存货物的地方。

【??】（?）duī古时的一种蒸饼。

【队】（）duì①名行列：站～｜请排好～上车。②名具有某种性质的集体：球～｜舰～｜消防～｜游击～。③名特指中国少年先锋队：～礼｜～旗｜入～。④量用于马队的人或动物等：一～人马｜一～骆驼｜一～战机。
〈古〉又同“坠”zhuì。

【队礼】duìlǐ名中国少年先锋队队员行的礼，右手五指并紧，手掌向前，高举头上，表示人民利益高于一切。

【队列】duìliè名队伍的行列：～训练｜～整齐。

【队日】duìrì名中国少年先锋队举行集体活动的日子：过～。

【队伍】duì?wu名①军队：从～上转业回来。②有组织的集体：干部～｜知识分子～。③有组织的群众行列：游行～｜排好～。

【队形】duìxín烂队伍按一定要求排成的行列形式：～整齐◇大雁在高空排成人字～。

【队医】duìyī名体育运动队或考察队等的专职医生。

【队友】duìyǒu名同一体育运动队、考察队等队员之间的互称。

【队员】duìyuán名①团队的成员。②特指中国少年先锋队队员。

【对】（Γduì①回答：～答｜无言以～。②动对待；对付：～事不～人｜～症下药｜刀～刀，枪～枪。③动朝着；向着（常跟“着”）：～着镜子理理头发｜枪口～着敌人。④二者相对；彼此相向：～调｜～流｜～立｜～抗。⑤对面的；敌对的：～岸｜～方｜～手｜作～。⑥动使两个东西配合或接触：～对子｜把门～上｜～个火儿。⑦动投合；适合：～劲儿｜～心思｜两个人越说越投缘，越说越～脾气。⑧动把两个东西放在一起互相比较，看是否符合；对证：～质｜校～｜～表｜～笔迹｜～号码。⑨动调整使合于一定标准：～好照相机的焦距｜拿胡琴来～～弦。⑩形相合；正确；正常：你的话很～｜～，就这么办｜数目不～，还差得多｜神气不～。○11动掺和（多指液体）：茶壶里～点儿开水｜朱砂里～上一点儿藤黄。○12平均分成两份：～半儿｜～开纸。○13（～儿）名对子：喜～｜五言～儿。○14（～儿）量双：一～鹦鹉｜一～儿椅子｜一～模范夫妻。○15介用法基本上跟“对于”相同：～他表示谢意｜决不～困难屈服｜你的话～我有启发｜大家～他这件事很不满意。注意?“对”和“对于”的用法差不多，但是“对”所保留的动词性较强，因此有些用“对”的句子不能改用“对于”，如上面头两个例子。○16（Duì）名姓。

【对岸】duì’àn名一定水域互相对着的两岸互称对岸：武昌的～是汉口和汉阳。

【对白】duìbái名戏剧、电影中角色之间的对话。

【对半】duìbàn（～儿）动各占一半：～分｜～利（与成本相等的利润）。

【对本】duìběn动利润或利息跟本钱相等。

【对比】duìbǐ①动（两种事物）相对比较：古今～｜新旧～。②名比例：双方人数～是一对四。

【对比度】duìbǐdù名指图像各部分之间的明暗对比程度。

【对比色】duìbǐsè名色相性质相反，光度明暗差别大的颜色。如红与绿、黄与紫、橙与青等。

【对不起】duì?buqǐ动对人有愧，常用为表示抱歉的套语：～，让您久等了。也说对不住。

【对簿】duìbù〈书〉动受审问：～公堂。

【对策】duìcè①动古代应考的人回答皇帝所问关于治国的策略。②名对付的策略或办法：商量～。

【对茬儿】duì∥chár〈方〉动吻合；相符：他们两人说的话根本对不上茬儿。

【对唱】duìchàn蓝两人或两组歌唱者的对答式演唱。

【对称】duìchèn形指图形或物体对某个点、直线或平面而言，在大小、形状和排列上具有一一对应关系。如人体、船、飞机的左右两边，在外观上都是对称的。

【对词】duì∥cí（～儿）动演员在排练中互相对台词：她俩正在～走场子。

【对答】duìdá动回答（问话）：～如流｜问他的话他～不上来。

【对答如流】duìdárúliú回答问话像流水一样流畅，形容反应快，口才好。

【对待】duìdài动①处于相对的情况：高山与平地～，不见高山，哪见平地？｜工作和休息是互相～的，保证充分的休息，正是为了更好地工作。②以某种态度或行为加之于人或事物：～朋友要真诚｜要正确～批评。

【对得起】duì?deqǐ动对人无愧；不辜负：只有学好功课，才～老师。也说对得住。

【对等】duìděn佬危ǖ燃丁⒌匚坏龋┫嗟龋核方应派～人员进行会谈。

【对调】duìdiào动互相掉换：～工作｜把你们两个的座位～一下。

【对方】duìfān烂跟行为的主体处于相对地位的一方：老王结婚了，～是幼儿园的保育员｜打球要善于抓住～的弱点来进攻。

【对付】duì?fu①名应付u：学了几个月的文化，看信也能～了｜这匹烈马很难～。②动将就：旧衣服扔了可惜，～着穿｜这支笔虽然不太好，～～也能用。③〈方〉形感情相投合（多用于否定式）：小两口儿最近好像有些不～。

【对歌】duì括ザ双方一问一答地唱歌。是一种民间的歌唱形式，多流行于我国某些少数民族地区。

【对工】duì括n佬微傧非表演上指适合演员的行当。②（～儿）〈方〉合适；恰当：你的病吃这个药～。

【对光】duì∥uān蓝①照相时，调整焦点距离、光圈大小和曝光时间。②使用显微镜、望远镜等光学仪器时，调节光线。

【对过儿】duìuòr名在街道、空地、河流等的一边称另一边：我家～就是邮局｜剧院的斜～有家书店。

【对号】1duì∥hào（～儿）动①查对相合的号数：～入座。②与有关事物、情况对照，相互符合：理论要与现实～｜他说的与实际对不上号。

【对号】2duìhào（～儿）名表示正确的符号，用于批改学生作业或试卷。如“○”、“√”等。

【对号入座】duìhàorùzuò比喻把有关的人或事物跟自己对比联系起来，也比喻把某人所做的事跟规章制度相比，联系起来。

【对话】duìhuà①名两个或更多的人之间的谈话（多指小说或戏剧里的人物之间的）：精彩的～｜～要符合人物的性格。②动两方或几方之间接触或谈判：两国开始就边界问题进行～｜领导和群众经常～可以加深彼此的了解。

【对换】duìhuàn动相互交换；对调：～座位｜我跟你～一下，你用我这支笔。

【对家】duìjiā名①四人玩牌时坐在自己对面的一方。②指说亲时的对方：本家叔父给他提亲，～能力强，人品也好。

【对讲机】duìjiǎnjī名可以在一定距离内互相交谈的通信设备，分为有线电对讲机和无线电对讲机两种。无线电对讲机通常设有若干固定频道，收发使用同一频率，不能双向同时传输信号，通信距离可达几千米，常用于近距离的联络、指挥等。

【对奖】duì∥jiǎn蓝查对是否中奖。

【对接】duìjiē动①指两个或两个以上航行中的航天器（航天飞机、宇宙飞船等）靠拢后接合成为一体。②泛指互相接触、沟通：企业与市场～。

【对襟】duìjīn（～儿）名中装上衣的一种式样，两襟相对，纽扣在胸前正中。

【对劲】duìjìn（～儿）形①称心合意；合适：这支笔太秃，写起字来不～。②合得来；相投：他们俩一向很～。

【对局】duìjú动下棋。也指球类比赛。

【对决】duìjué动彼此进行决定最后胜负的比赛或竞争：两支劲旅将在今晚～。

【对开】1duìkāi动（车船等）由两个地点相向开行。

【对开】2duìkāi①名印刷上指相当于整张纸的二分之一。②动对半分配，即双方各占一半。

【对抗】duìkàn蓝①对立起来相持不下：阶级～｜不能对同志的批评抱～情绪。②抵抗：武装～。

【对抗赛】duìkànsài名两个或几个技术水平相近的单位之间组织的单项体育比赛。

【对抗性矛盾】duìkànxìnmáodùn必须采取外部冲突形式才能解决的矛盾。

【对空台】duìkōntái名地面指挥部门对空中飞机进行指挥引导的电台。

【对口】duìkǒu形①属性词。相声、山歌等的一种表演方式，两个人交替着说或唱：～相声｜～山歌。②（～儿）互相联系的两方在工作内容和性质上相一致：工作～｜专业～｜～协作。③（味道）合口：这几个菜都不～。

【对口词】duìkǒucí名曲艺的一种，由两个人对口朗诵唱词，结合动作表演，一般不用乐器伴奏。

【对口疽】duìkǒujū名脑疽。

【对口快板儿】duìkǒukuàibǎnr由两个人对口表演的快板儿。参看791页〖快板儿〗。

【对口相声】duìkǒuxiàn?shen烙闪礁鋈吮硌莸南嗌。参看1490页〖相声〗。

【对垒】duìlěi动指两军相持，也用于下棋、赛球等：两军～｜中国队将于明天与日本队～。

【对擂】duìlèi动比喻互相对抗；互相竞争。

【对立】duìlì动①两种事物或一种事物中的两个方面之间的相互排斥、相互矛盾、相互斗争：～面｜～物｜～的统一｜不能把工作和学习～起来看。②互相抵触；敌对：～情绪。

【对立面】duìlìmiàn名处于矛盾统一体中的相互依存、相互斗争的两个方面。

【对立统一规律】duìlìtǒnyīuīlǜ唯物辩证法的根本规律。它揭示出一切事物都是对立的统一，都包含着矛盾。矛盾的对立面又统一，又斗争，并在一定条件下互相转化，推动着事物的变化和发展。对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是无条件的、绝对的。

【对联】duìlián（～儿）名写在纸上、布上或刻在竹子上、木头上、柱子上的对偶语句。

【对脸】duìliǎn（～儿）①名对过儿：斜～儿是家小吃店。②副面对面：他和老张～儿坐着。

【对流】duìliú动热对流的简称。

【对流层】duìliúcén烂大气圈中的一层，接近地面，厚度约8―17千米，随季节和纬度而变化。层内气温随高度的增加而下降，经常有对流现象发生，雨、雪、雹等天气现象发生在这一层。

【对路】duìlù形①合于需要；合于要求：～产品｜这种货运到山区可不～。②对劲u：他觉得干这个工作挺～。

【对门】duìmén（～儿）①动大门相对：我们家和他们家～。②名大门相对的房子：别看他俩住～，平常可很少见面｜我们家～新搬来一家广东人。

【对面】duìmiàn①（～儿）名对过儿：他家就在我家～。②名正前方：～来了一个人。③（～儿）副面对面：这事儿得他们本人～儿谈。

【对牛弹琴】duìniútánqín比喻对不懂道理的人讲道理，对外行人说内行话。现在也用来讥笑说话的人不看对象。

【对偶】duì’ǒu名修辞方式，用对称的字句加强语言的效果。如：下笔千言，离题万里。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。参看892页〖律诗〗、1043页〖骈文〗。

【对偶婚】duì’ǒuhūn名原始社会群婚向单偶婚过渡的一种婚姻形式。通常是一男一女结为配偶，男子住在女方那里，但结合并不稳固，所生子女只归母亲。

【对生】duìshēn蓝叶序的一种，茎的每个节上长两个叶子，彼此相对，如槭树、丁香等的叶子都是对生的。

【对手】duìshǒu名①竞赛的对方：我们的～是支素负盛名的球队。②特指本领、水平不相上下的竞赛的对方：棋逢～｜讲拳术，他不是你的～。

【对手戏】duìshǒuxì名戏剧或影视片中两个主要演员相互配合表演的情节、内容：这两位影星在多部影片中演过～。

【对数】duìshù名如果k＝b（唬0，弧1），k就叫做以晃底的b的对数，记作logb＝k。其中唤凶龅资，简称底；b叫做真数。

【对台戏】duìtáixì名①两个戏班为了互相竞争，同时演出的同样的戏。②见157页〖唱对台戏〗。

【对头】duìtóu形①正确；合适：方法～，效率就高。②正常（多用于否定）：他的脸色不～，恐怕是病了。③合得来（多用于否定式）：两个人脾气不～，处不好。

【对头】duì?tou名①仇敌；敌对的方面：死～｜冤家～。②对手。

【对外贸易】duìwài－màoyì本国（或本地区）跟外国（或外地区）进行的贸易。

【对味儿】duì∥wèir形①合口味：这道菜很～。②比喻适合自己的思想感情（多用于否定式）：我觉得他的话不大～。

【对虾】duìxiā名节肢动物，身体长15―20厘米，甲壳薄而透明。第二对触角上的须很长。肉味鲜美，是我国的特产之一，主要产在黄海和渤海湾中。过去市场上常成对出售，所以叫对虾。也叫明虾。

【对象】duìxiàn烂①行动或思考时作为目标的人或事物：革命的～｜研究～。②特指恋爱的对方：找～｜他有～了。

【对消】duìxiāo动互相抵消：力量～｜功过～。

【对心思】duìxīn?si①指彼此心思、想法相同：她跟姐姐特别～。②合乎心意；可心：这身衣服正对她的心思。

【对眼】1duì∥yǎn〈口〉形合乎自己的眼光；满意：几块花布看着都不～。

【对眼】2duìyǎn（～儿）〈口〉名内斜视。

【对弈】duìyì〈书〉动下棋。

【对应】duìyìn愧俣一个系统中某一项在性质、作用、位置或数量上跟另一系统中某一项相当。②形属性词。针对某一情况的；与某一情况相应的：～措施｜～行动。

【对于】duìyú介引进对象或事物的关系者：～公共财产，无论大小，我们都应该爱惜｜大家～这个问题的意见是一致的。

【对仗】duìzhàn蓝（律诗、骈文等）按照字音的平仄和字义的虚实做成对偶的语句。

【对照】duìzhào动①互相对比参照：俄汉～｜把译文～原文加以修改。②（人或事物）相比；对比：你拿这个标准～一下自己，看看差距有多大。

【对折】duìzhé名一半的折扣：打～｜～处理。

【对着干】duì?zhe括n动①采取与对方相对的行动来反对或搞垮对方。②跟对方做同样的工作，比赛着干。

【对阵】duìzhèn动双方摆开交战的阵势，比喻在竞赛、竞争中交锋：两军～｜两国排球队五次～，主队三胜二负。

【对证】duìzhèn蓝为了证明是否真实而加以核对：～笔迹｜和事实～一下，看看是不是有不符合的地方。

【对症】duì∥zhèn蓝针对具体病情：～下药。

【对症下药】duìzhènxiàyào比喻针对具体情况决定解决问题的办法。

【对质】duìzhì动诉讼关系人在法庭上面对面互相质问，泛指和问题有关联的各方当面对证：他如果不承认，我可以跟他～。

【对峙】duìzhì动相对而立：两山～◇两军～（相持不下）。

【对酌】duìzhuó〈书〉动相对饮酒：假日与老友～。

【对子】duì?zi名①对偶的词句：对～。②对联：写～。③成对的或相对的人或物：结成互帮互学的～。

【兑】1duì动①用旧的金银首饰、器皿向银楼换取新的。②凭票据支付或领取现款：～付｜汇～。③掺和（多指液体）：茶水太浓，再～点儿开水。

【兑】2duì名①八卦之一，卦形是?，代表沼泽。参看16页〖八卦〗。②（Duì）姓。

【兑付】duìfù动凭票据支付现款。

【兑换】duìhuàn动用证券换取现金或用一种货币换取另一种货币：～现金｜用美圆～人民币。

【兑奖】duì∥jiǎn蓝凭中奖的彩票或奖券兑换奖品或奖金。

【兑现】duìxiàn动①凭票据向银行换取现款，泛指结算时支付现款：这张支票不能～｜年终～时，共收入近三千元。②比喻实现诺言：答应孩子的事，一定要～。

【怼】（唬duì〈书〉怨恨：怨～。

【敦】duì古代盛黍稷的器具。
另见347页dūn。

【碓】duì名舂米用具，用柱子架起一根木杠，杠的一端装一块圆形的石头，用脚连续踏另一端，石头就连续起落，去掉下面石臼中的糙米的皮。简单的碓只是一个石臼，用杵捣米。

【】（T）duì〈书〉矛戟柄末的平底金属套。
另见219页chún。

【憝】duì〈书〉①怨恨。②坏；恶：大～。

【镦】（）duì同“”。
另见348页dūn。

【吨】（）dūn量①质量或重量单位，符号t。1吨等于1000千克。②英美制质量或重量单位。英国为英吨，美国为美吨。［英ton］③登记吨的简称。④船舶运输时按货物的体积计算运费用的单位，根据不同的货物定出体积换算成吨数的不同标准。

【吨公里】dūn括nlǐ量货物运输的计量单位，1吨货物运输1公里为1吨公里。

【吨海里】dūnhǎilǐ量货物海运的计量单位，1吨货物运输1海里为1吨海里。

【吨位】dūnwèi名①车、船等规定的最大载重量。船舶的吨位为满载排水量减去空船排水量。②计算船舶载重量时按船的容积计算，以登记吨为一个吨位。

【】dūn〈书〉敦厚；笃厚。

【敦】dūn①诚恳：～厚｜～促｜～聘｜～请。②（Dūn）名姓。
另见347页duì。

【敦促】dūncù动恳切地催促：～尽快解决。

【敦厚】dūnhòu形忠厚：温柔～｜质朴～｜性情～。

【敦睦】dūnmù〈书〉动使亲善和睦：～邦交。

【敦聘】dūnpìn动诚恳地聘请：～您为我研究院特约研究员。

【敦请】dūnqǐn蓝诚恳地邀请：～先生与会共商大事。

【敦实】dūn?shi形粗短而结实：这人长得很～｜这个坛子真～。

【墩】dūn①土堆：土～｜挖塘取水，垒土为～。②（～儿）名墩子u：树～｜门～儿。③（～儿）名墩子v：锦～｜坐～儿。④动用拖把擦（地）：把地扫干净了再～。⑤量用于丛生的或几棵合在一起的植物：一～荆条｜这块地栽稻秧三万～。

【墩布】dūnbù名拖把。

【墩子】dūn?zi名①矮而粗大的整块石头、木头：菜～（切菜用具）｜坐在石～上。②矮的圆柱形的坐具：这个～是用蒲草编的。

【妗dūn〈方〉动揪住；拽（zhuài）：死死～住他的手｜一伸手把他～住。

【】*（）dūn〈方〉动去掉雄性家畜家禽的生殖器：～牛｜～鸡。

【礅】dūn厚而粗大的整块石头：石～。

【镦】（）dūn①动用锤击、加压等方法，使坯料变短、横断面积增大：冷～｜热～。②同“”。
另见347页duì。

【H】（牵dūn〈方〉动重重地往下放：箱子里有仪器，不要往地上～。

【蹲】dūn动①两腿尽量弯曲，像坐的样子，但臀部不着地：两人在地头～着谈话。②比喻待（dāi）着或闲居：他整天～在家里不出门。
另见236页cún。

【蹲班】dūn∥bān动留级：全班学生没有一个～的｜他去年蹲了一班，没有毕业。

【蹲膘】dūn∥biāo（～儿）动多吃好的食物而少活动，以致肥胖（多指牲畜，用于人时带贬义或戏谑义）：催肥～。

【蹲点】dūn∥diǎn动到某个基层单位，参加实际工作，进行调查研究：下乡～｜他在西村蹲过点，对那里情况很熟悉。

【蹲伏】dūnfú动①低低地蹲着，上身前倾：他～在草丛里窥视周围的动静。②蹲守。

【蹲苗】dūnmiáo动在一定时期内控制施肥和灌水，进行中耕和镇压，使幼苗根部下扎，生长健壮，防止茎叶徒长。

【蹲守】dūnshǒu动隐蔽在某处守候，多指公安人员隐蔽在暗处等待犯罪嫌疑人等出现以便抓捕：连夜～，抓获贩毒财伙。

【??】dǔn［??子］（dǔn?zi）〈方〉名①墩子u。②特指砖状的瓷土块，是制造瓷器的原料。

【盹】dǔn（～儿）很短时间的睡眠：看书看累了，趴在桌子上打个～儿。

【趸】（O）dǔn①副整批：～批｜～买～卖。②动整批买进（准备出卖）：～货｜现～现卖。

【趸船】dǔnchuán名无动力装置的矩形平底船，固定在岸边、码头，以供船舶停靠，上下旅客，装卸货物。

【趸批】dǔnpī①动整批地买进或卖出：～大米。②副整批（多用于买卖货物）：～买进｜～出卖。

【囤】dùn名①用竹篾、荆条、稻草编成的或用席箔等围成的盛粮食的器具：粮食～｜大～满，小～流。②（Dùn）姓。
另见1388页tún。

【沌】dùn见616页〖混沌〗。
另见1791页Zhuàn。

【炖】（酰dùn动①烹调方法，加水烧开后用文火久煮使烂熟（多用于肉类）：清～排骨。②把东西盛在碗里，再把碗放在水里加热：～酒｜～药。

【砘】dùn动播种后，用石砘子把松土压实：这块地已经～过一遍。

【砘子】dùn?zi名播种覆土以后用来镇压的农具。

【钝】（g）dùn①形不锋利（跟“快、利、锐”相对）：刀～了，要磨一磨◇成败利～。②笨拙；不灵活：迟～｜鲁～。③（Dùn）名姓。

【钝角】dùnjiǎo名大于直角（90°）而小于平角（180°）的角。

【钝器】dùnqì名没有尖或刃的器物，如棍棒、锤子等，多指用于行凶的。

【盾】1dùn①盾牌。②盾形的东西：金～｜银～。

【盾】2dùn名①荷兰的旧本位货币。②越南、印度尼西亚等国的本位货币。

【盾构】dùn括u名一种隧道施工机械，金属外壳呈圆筒形。在地下推进时，机械上特制的刀具旋转切削土体，螺旋输送机把土送到传送带上，挖空的部分很快形成新的隧道结构。

【盾牌】dùnpái名①古代用来防护身体、遮挡刀箭的武器。②比喻推托的借口。

【顿】1（D）dùn①动稍停：他～了一下，又接着往下说。②动书法上指用力使笔着纸而暂不移动：一横的两头都要～一～。③（头）叩地；（脚）跺地：～首｜～足。④处理；安置：整～｜安～。⑤副立刻；忽然：～然｜～悟｜～生邪念。⑥量用于吃饭、斥责、劝说、打骂等行为的次数：一天三～饭｜被他说了一～。⑦（Dùn）名姓。

【顿】2（D）dùn疲乏：困～｜劳～。
另见336页dú。

【顿挫】dùncuò动（语调、音律等）停顿转折：抑扬～。

【顿号】dùnhào名标点符号（、），表示句子内部并列词语之间的停顿。主要用在并列的词或并列的较短的词组中间。

【顿开茅塞】dùnkāimáosè见923页〖茅塞顿开〗。

【顿然】dùnrán副忽然；突然：～醒悟｜登上顶峰，～觉得周围山头矮了一截。

【顿时】dùnshí副立刻（多用于叙述过去的事情）：喜讯传来，人们～欢呼起来。

【顿首】dùnshǒu动磕头（多用于书信）。

【顿悟】dùnwù动佛教指顿然破除妄念，觉悟真理。也指忽然领悟。

【顿足捶胸】dùnzúchuíxiōn兰217页〖捶胸顿足〗。

【遁】（q）dùn①逃走：～走｜逃～｜远～。②隐藏；消失：～迹｜～形｜隐～。

【遁词】dùncí名因为理屈词穷而故意避开正题的话。

【遁迹】dùnjì〈书〉动逃避人世；隐居：～潜形｜～空门（出家为僧尼）。

【遁世】dùnshì〈书〉动避开现实社会而隐居；避世：～绝俗。

【J】dùn〈书〉同“盾1”。
另见1283页shǔn。

【多】1duō①形数量大（跟“少、寡”相对）：～年｜～种～样｜～才～艺｜～快好省。②动超出原有或应有的数目；比原来的数目有所增加（跟“少”相对）：这句话～了一个字｜你的钱给～了，还你吧。③过分的；不必要的：～心｜～嘴｜～疑。④数（用在数量词后）表示有零头：五十～岁｜两丈～高｜三年～。⑤形表示相差的程度大：他比我强～了｜这样摆好看得～。⑥（Duō）名姓。

【多】2duō副①用在疑问句里，问程度或数量：他～大年纪？｜你知道天安门～高？注意?大都用于积极性的形容词，如“大、高、长、远、粗、宽、厚”等等。②用在感叹句里，表示程度很高：你看他老人家～有精神！｜这问题～不简单哪！③指某种程度：无论山有～高，路有～陡，他总是走在前面｜有～大劲使～大劲。

【多半】duōbàn（～儿）①数超过半数；大半：同学～到操场上去了，只有少数还在教室里。②副大概：他这会儿还不来，～不来了。‖也说多一半。

【多胞胎】duōbāotāi名同一胎内三个或三个以上婴儿；同一胎出生的三个或三个以上的人。

【多宝】duōbǎo括γ分成许多格子的架子，用来放置古玩、工艺品等。也叫多宝架。

【多宝架】duōbǎojià名多宝。

【多边】duōbiān形属性词。由三个或更多方面参加的，特指由三个或更多国家参加的：～会谈｜～条约｜～贸易。

【多边贸易】duōbiānmàoyì三个或三个以上国家或地区保持彼此贸易收支平衡的一种贸易。

【多边形】duōbiānxín烂同一平面上的三条或三条以上的直线所围成的图形。

【多才多艺】duōcáiduōyì具有多方面的才能、技艺。

【多层住宅】duōcénzhùzhái指地面上层数为4―6层的住宅建筑，一般不设电梯。

【多愁善感】duōchóushàn括n形容人感情脆弱，容易发愁或感伤。

【多此一举】duōcǐyījǔ做不必要的、多余的事情：何必～。

【多动症】duōdònzhèn烂注意缺陷障碍的通称，是一种儿童轻微脑功能失调的疾病，表现为注意力不能集中，异常好动，自我控制能力差，但没有明显的智力障碍。到青春期症状一般可自行缓解。

【多端】duōduān形多种多样：变化～｜诡计～。

【多多益善】duōduōyìshàn越多越好。

【多发】duōfā形属性词。发生率较高的：～病｜事故～地段。

【多方】duōfān栏雹俦硎敬佣喾矫妫骸设法｜～劝慰。②表示用多种方法：～营救。

【多寡】duōuǎ名指数量的大小：～不等。

【多国公司】duōuó括nsī跨国公司。

【多会儿】duō?huir〈口〉代疑问代词。什么时候；几时。a）用在疑问句里，问时间：你是～来的？b）指某一时间或任何时间：在工作中他～也没叫过苦｜现在还不敢说定了，～有空～去。

【多极化】duōjíhuà动使变为有两个以上的重心：～发展｜世界～。

【多晶体】duōjīntǐ名由许多单晶体组成的晶体。原子在整个晶体中不是按照统一的规则排列的，无一定的外形，其物理性质在各个方向都相同。

【多口相声】duōkǒuxiàn?shen烙杉父鋈吮硌莸南嗌。参看1490页〖相声〗。

【多亏】duōkuī动表示由于别人的帮助或某种有利因素，避免了不幸或得到了好处：～你来了，否则我们要迷路的｜这件事～了你的帮助。

【多虑】duōlǜ动过多地担心；过多地忧虑：事情已有安排，不必～。

【多么】duō?me副①用在疑问句里，问程度或数量：洛阳离这里有～远？②用在感叹句里，表示程度很高：他的品德～高尚！｜国家培养一个人才是～不容易呀！③指较深的程度：不管风里雨里，～冷，～热，战士们总是不停地在苦练杀敌本领。注意?“多么”的用法基本上跟“多2”vw相同，“多么”用于感叹句为主，其他用法不如“多”普通。

【多媒体】duōméitǐ名可用计算机处理的多种信息载体的统称，包括文本、声音、图形、动画、图像、视频等。

【多米诺骨牌】duōmǐnuò括pái18世纪中叶出现在欧洲的一种用来游戏或赌博的长方形骨牌。把骨牌按一定距离竖立起来排成行，只要碰倒一张，后面的便会一张碰一张地相继倒下。后来把连锁反应称为多米诺骨牌效应或骨牌效应。［多米诺，英domino］

【多面角】duōmiànjiǎo名过平面外一点向平面上的多边形的顶点引射线，所有相邻射线所夹的平面部分围成的立体图形。

【多面手】duōmiànshǒu名指擅长多种技能的人：他是建筑行业中的～。

【多面体】duōmiàntǐ名四个或四个以上多边形所围成的立体。

【多谋善断】duōmóushànduàn很有智谋，又善于决断。

【多幕剧】duōmùjù名分做若干幕演出的大型戏剧，一般比独幕剧人物多，情节复杂。依照分幕数目的多少，可以分为三幕剧、四幕剧、五幕剧等。

【多难兴邦】duōnànxīnbān拦家多灾多难，可以激发人民发愤图强，战胜困难，使国家兴盛起来。

【多年生】duōniánshēn佬问粜源省＃ㄖ参铮┠芰续生活多年的，如木本植物和蒲公英、车前等草本植物都是多年生的。

【多情】duōqín佬沃馗星椋ǘ嘀钢匕情）：自作～｜～的少女。

【多如牛毛】duōrúniúmáo形容极多。

【多少】duōshǎo①名指数量的大小：～不等，长短不齐。②副或多或少：这句话～有点道理。③副稍微：一立秋，天气～有点凉意了。

【多少】duo?sho代疑问代词。①问数量：这个村子有～人家？｜今年收了～粮食？②表示不定的数量：我知道～说～｜有～人，准备～工具。

【多神教】duōshénjiào名信奉众多神灵的宗教，如道教（区别于“一神教”）。

【多时】duōshí名很长时间：等侯～｜～未见面。

【多事】duō∥shì动①做多余的事：不找他他也会来的，你不必多那个事了。②做没有必要做的事：他总爱～，惹是非。

【多事之秋】duōshìzhīqiū事故或事变多的时期，多用来形容动荡不安的政局。

【多数】duōshù名较大的数量：绝大～｜少数服从～｜～代表赞成这个方案。

【多糖】duōtán烂由三个以上的单糖分子组成的糖，如淀粉、糖原、纤维素等。

【多头】duōtóu①名从事商品、有价证券交易的人，预料货价将涨而买进现货或期货，伺机卖出，这种做法叫多头（因为买进的货等待卖出，所以叫“多头”；跟“空头”相对）。参看911页〖买空卖空〗。②形属性词。不只一个方面的：～领导｜～政治。

【多谢】duōxiè动客套话，表示感谢：～您的帮助。

【多心】duō∥xīn动乱起疑心；用不必要的心思：你别～，他不是冲你说的。

【多样】duōyàn佬味嘀盅式：～化｜形式～。

【多一半】duōyībàn数多半。

【多疑】duōyí动疑虑过多；过分疑心：不必～｜生性～。

【多义词】duōyìcí名具有两个或更多意义的词，如“接”有“连接”（接电线）、“接受”（接到一封信）、“迎接”（接客人）等义。多义词的意义之间往往有共同点或某些联系，如“接”的三个意义都表示“使分散的人或事物合在一起”。

【多音字】duōyīnzì名不止一个读音的字，如“好”有hǎo、hào两个读音。

【多余】duōyú①动超过需要的数量：他每月都把～出的钱存入银行。②形不必要的：把文章中～的字句删掉｜你这种担心完全是～的。

【多元】duōyuán形属性词。多样的；不单一的：～文化｜～经济｜～经营。

【多元化】duōyuánhuà①动由单一向多样发展；由统一向分散变化：投资～。②形指多样的；不是集中统一的：满足读者多层次、～的精神需要。

【多元论】duōyuánlùn名一种唯心主义的哲学观点，认为世界是由多种独立的、不互相依存的实体构成的（跟“一元论”相对）。

【多云】duōyún名气象学上指中、低云云量占天空面积4／10―7／10或高云云量占天空面积6／10―10／10的天空状况。

【多灾多难】duōzāiduōnàn形容灾难很多。

【多咱】duō?zn＜方＞代疑问代词。什么时候；几时（用法跟“多会儿”相同）：咱们～走？｜这是～的事？

【多早晚】duō?zowǎn〈方〉代疑问代词。多咱（“多咱”就是由“多早晚”变来的）。

【多嘴】duō∥zuǐ动不该说而说：～多舌｜你不了解情况，别～！

【咄】duō①＜书＞呵斥：厉声～之。②叹表示惊异。

【咄咄】duōduō叹表示惊诧或感叹：～怪事｜～称奇。

【咄咄逼人】duōduōbīrén形容气势汹汹，盛气凌人：他说话的口气～，令人十分难堪。

【咄嗟】duōjiē＜书＞动吆喝。

【咄嗟立办】duōjiēlìbàn原指主人一吩咐，仆人立刻就办好，现在指马上就办到。

【哆】duō［哆嗦］（duō?suo）动因受外界刺激而身体不由自主地颤动：冻得直～｜气得浑身～。

【】duō①＜方＞动刺；击。②〈书〉削；删除。③〈书〉割取。

【?】duō塘?（Tánduō），地名，在广东。

【掇】（Γduō①拾取；采取：～拾。②＜方＞动用双手拿；搬（椅子、凳子等）。

【掇弄】duōnòn溃挤剑径①收拾；修理：机器坏了，经他一～就好啦。②播弄；怂恿：受人～。

【掇拾】duōshí＜书＞动①拾掇。②搜集：～旧闻。

【裰】duō①〈书〉缝补（破衣）：补～。②见1748页〖直裰〗。

【夺】1（Z）duó①动强取；抢：掠～｜巧取豪～｜从歹徒手里～过凶器◇强词～理。②动争先取到：～冠｜～红旗。③胜过；压倒：巧～天工｜先声～人。④使失去：剥～｜褫～。⑤＜书＞失去：勿～农时。

【夺】2（Z）duó做决定：定～｜裁～。

【夺】3（Z）duó＜书＞（文字）脱漏：讹～。

【夺杯】duó∥bēi动夺取奖杯，特指夺取冠军：我国排球队在这次邀请赛中～。

【夺标】duó∥biāo动①夺取锦标，特指夺取冠军：这场大赛中数她～呼声最高。②承包人或买主所投的标在投标竞争中中（zhòn溃┍辏赫饧夜司在同其他八家公司的竞争中～。

【夺冠】duó∥uàn动夺取冠军：在世界大学生运动会上，我国选手连连～。

【夺魁】duó∥kuí动争夺第一；夺取冠军：这个厂的电视机在全国评比中～。

【夺门而出】duóménérchū摆脱阻拦，冲出门去。

【夺目】duómù形（光彩）耀眼：鲜艳～｜放出～的光辉。

【夺取】duóqǔ动①用武力强取：～敌人的阵地。②努力争取：～新的胜利｜～农业丰收。

【夺权】duó∥quán动夺取权力（多指夺取政权）。

【??】（A）duó见867页〖凌??〗。

【度】duó推测；估计：揣～｜测～｜～德量力。
另见338页dù。

【度德量力】duódéliànlì衡量自己的品德能否服人，估计自己的能力能否胜任。

【铎】（I）duó古代宣布政教法令时或有战事时用的大铃：木～｜铃～｜振～。

【！duó〈书〉同“夺”。

【踱】duó动慢步行走：～来～去｜～方步。

【朵】（\）duǒ①量用于花朵和云彩或像花和云彩的东西：两～牡丹｜一～白云｜激起～～浪花。②（Duǒ）名姓。

【朵儿】duǒr①名花朵：牡丹花开的～多大呀！②量朵u。

【朵颐】duǒyí〈书〉形指鼓动腮颊嚼东西的样子：大快～（形容食物鲜美，吃得很满意）。

【垛】（）duǒ垛（duǒ）子：城～｜～口。
另见353页duò。

【垛堞】duǒdié名垛口。

【垛口】duǒkǒu名城墙上呈凹凸形的短墙。
另见353页duòkǒu。

【垛子】duǒ?zi名墙上向外或向上突出的部分：门～｜城～。
另见353页duò?zi。

【哚】duǒ见1628页［吲哚］。

【省duǒ〈书〉①坚硬的土。②土堆。

【躲】（o）duǒ动躲避；躲藏：～雨｜～车｜～债｜明枪易～，暗箭难防。

【躲避】duǒbì动①故意离开或隐蔽起来，使人看不见：这几天他好像有意～我。②离开对自己不利的事物：～风雨｜不应该～困难。

【躲藏】duǒcán蓝把身体隐蔽起来，不让人看见：他～在门后。

【躲躲闪闪】duǒ?duoshǎnshǎn形状态词。指有意掩饰或避开事实真相：你谈问题要和盘托出，不要～。

【躲懒】duǒ∥lǎn（～儿）动逃避工作或劳动；偷懒：做任何事都不能～。

【躲让】duǒràn蓝躲闪；让开：一辆救护车急驰而来，人们纷纷往两边～。

【躲闪】duǒshǎn动迅速使身体避开：小王～不及，和他撞了个满怀。

【躲债】duǒ∥zhài动欠债人因无钱还债，避开跟债主见面。

【】（尽④）duǒ〈书〉下垂：钗横鬓～。

【b】*（b）duǒ〈书〉同“”。

【b都】Duǒdū名宋时西夏毅宗年号（公元1057―1062）。

【驮】（W）duò［驮子］（duò?zi）①名牲口驮（tuó）着的货物：把～卸下来，让牲口休息一会儿。②量用于牲口驮（tuó）着的货物：来了三～货。
另见1392页tuó。

【m】duò〈书〉同“舵”。
另见299页dì。

【剁】（m）duò动用刀向下砍：～排骨｜饺子馅儿～得很细｜他把柳条～成了三段。

【】（）duò见491页［］。

【垛】（、）duò①动整齐地堆：把晒干的稻草捆好～起来。②名整齐地堆成的堆：麦～｜砖～｜柴火～。③量用于成垛的东西：一～砖｜两～秫秸。
另见352页duǒ。

【垛口】duòkǒu动指曲艺演员将好几句押韵的唱词一句紧接一句地唱出来。
另见352页duǒkǒu。

【垛子】duò?zi名整齐地堆成的堆：麦秸～。
另见352页duǒ?zi。

【】（s）duò〈书〉①同“舵”。②沟通；引。
另见1605页yí。“s”另见831页lí。

【谩duò见492页［茫荨

【舵】（柁）duò名船、飞机等控制方向的装置：掌～｜升降～｜方向～。
“柁”另见1393页tuó。

【舵轮】duòlún名轮船、汽车等的方向盘。

【舵盘】duòpán名舵轮。

【舵手】duòshǒu名①掌舵的人。②比喻把握方向的领导者。

【堕】（）duò动落；掉：～落｜～地｜～入海中。
另见605页huī。

【堕落】duòluò动①（思想、行为）往坏里变：腐化～。②沦落；流落（多见于早期白话）：～风尘。

【堕马】duòmǎ〈书〉动从马上摔下来。

【堕胎】duò∥tāi动人工流产。

【惰】duò懒（跟“勤”相对）：懒～。

【惰性】duòxìn烂①某些物质化学性质不活泼，不易跟其他物质发生化学反应的性质。②不想改变生活和工作习惯的倾向（多指消极落后的）。

【惰性气体】duòxìnqìtǐ稀有气体的旧称。

【s】duò〈书〉同“惰”。

【跺】（G、F）duò动用力踏地：～脚。

【跺脚】duò∥jiǎo动脚用力踏地，表示着急、生气、悔恨等情绪：他一边～，一边懊悔不迭。
e
ē

【阿】1ē①迎合；偏袒：～附｜～谀｜刚直不～｜～其所好。②〈书〉大的丘陵：崇～。③〈书〉弯曲的地方：山～。

【阿】2ē①指山东东阿：～胶。②名姓。
另见1页ā；2页?弧鞍　薄

【阿附】ēfù〈书〉动逢迎附和：～权贵。

【阿胶】ējiāo名中药上指用驴皮加水熬成的胶，原产山东东阿，有补血养阴的作用。也叫驴皮胶。

【阿弥陀佛】ēmítuófó名佛教指西方极乐世界最大的佛，也译作无量寿佛或无量光佛。信佛的人用作口头诵念的佛号，表示祈祷或感谢神灵等意思。

【阿谀】ēyú动迎合别人的意思，说好听的话（含贬义）：～奉承｜～曲从。

【】ē［娜］（ēnuó）〈书〉同“婀娜”。

【屙】ē〈方〉动排泄（大小便）：～屎｜～尿｜～痢。

【恪卡ゼ9页［j悖荨

【婀】ē［婀娜］（ēnuó，旧读ěnuǒ）形（姿态）柔软而美好：～多姿｜体态～。

【z】ē〈书〉病。
é

【讹】（、①F）é①错误：～字｜以～传～。②动讹诈：～钱O～人。

【讹传】échuán名错误的传说：纯系～，切勿轻信。

【讹舛】échuǎn〈书〉名（文字）错误；舛误：校订粗疏，～甚多。

【讹夺】éduó〈书〉名讹脱。

【讹赖】élài〈方〉动讹诈?。

【讹谬】émiù名错误；差错。

【讹脱】étuō名（文字上的）错误和脱漏。

【讹误】éwù名（文字、记载）错误：该文记述与史实不符，～颇多。

【讹诈】ézhà动①假借某种理由向人强行索取财物：～钱财。②威胁恫吓：核～｜政治～。

【拧卡Α词椤耽俣；行动。②化；教化。

【辍卡Γ曜樱荩è?zi）名捕鸟时用来引诱同类鸟的鸟。也叫?子（yóu?zi）。

【俄】1é①〈书〉时间很短；突然间：～顷｜～而。②（é）名姓。

【俄】2é名指俄罗斯。

【俄而】é’ér〈书〉副表示时间短暂；不久：～日出，光照海上。

【俄尔】é’ěr〈书〉副俄而。

【俄罗斯族】éluósīzú名①我国少数民族之一，主要分布在新疆、黑龙江。②俄罗斯联邦的人数最多的民族。

【俄顷】éqǐn馈词椤得很短的时间：是非变于～。

【俄延】éyán〈书〉动拖延；迟延：～岁月。

【莪】é见下。

【莪蒿】éhāo名多年生草本植物，叶子像针，花黄绿色。生在水边。

【莪术】ézhú名多年生草本植物，叶子长椭圆形，根状茎圆柱形或卵形，花黄色。根状茎可入药。

【哦】é〈书〉吟咏：吟～。
另见1011页ó；1011页ò。

【峨】（k）é〈书〉高：巍～｜～冠博带。

【峨冠博带】éuānbódài高高的帽子和宽大的衣带，指古时士大夫的装束。

【帷卡古水名，即今大渡河。

【娥】é①美女：宫～｜娇～。②（é）名姓。

【娥眉】éméi名①指美人细长而弯的眉毛：皓齿～（形容女子美貌）。②指美人。‖也作蛾眉。

【】é〈书〉①望；看。②突然；不久。

【锇】（~）é名金属元素，符号Os（osmium）。银白色，质硬而脆，是密度最大的金属元素。用于制催化剂等，锇铱合金可做钟表、仪器的轴承。

【鹅】（Z、[、?）é名家禽，羽毛白色或灰色，额部有橙黄色或黑褐色肉质突起，雄的突起较大。颈长，嘴扁而阔，脚有蹼，能游泳，耐寒，吃青草、谷物、蔬菜、鱼虾等。

【鹅蛋脸】édànliǎn名指微长而丰满，上部略圆，下部略尖的脸庞。

【鹅黄】éhuán佬蜗裥《烊廾那样的黄色；嫩黄。

【鹅卵石】éluǎnshí名直径较大的卵石，大小多像鹅蛋，所以叫鹅卵石。参看895页〖卵石〗。

【鹅毛】émáo名鹅的羽毛。比喻极轻微的东西：千里送～，礼轻情意重。

【鹅绒】érón烂鹅的绒毛，细软，能保温，可以絮被褥等。

【鹅行鸭步】éxínyābù像鹅和鸭子那样走路，形容行动迟缓。也说鸭步鹅行。

【鹅掌风】ézhǎnfēn烂中医指手癣。

【鹅掌楸】ézhǎnqiū名落叶乔木，高可达40米，叶子大，形状像鹅掌，花黄绿色，果穗长纺锤形。生长在我国江西、湖北等地，是珍贵的观赏树种。

【蛾】é名蛾子。
另见1611页yǐ。

【蛾眉】éméi同“娥眉”。

【蛾子】é?zi名昆虫，腹部短而粗，有四个带鳞片的翅膀。多在夜间活动，常飞向灯光。其中很多种是农业害虫。

【额】1（~）é①名人的眉毛以上头发以下的部分，也指某些动物头部大致与此相当的部位。通称额头。②牌匾：匾～｜横～。③（é）名姓。

【额】2（~）é规定的数目：名～｜定～｜总～｜余～｜空～｜超～｜～外。

【额定】édìn佬问粜源省９娑ㄊ目的：～人数｜～工资。

【额度】édù名规定的数额：贷款～｜融资～。

【额角】éjiǎo名额的两旁。

【额手称庆】éshǒuchēnqìn酪允旨佣睿表示庆幸。

【额数】éshù名规定的数目；定额。

【额头】é?tóu名额1?的通称。

【额外】éwài形属性词。超出规定数量或范围的：～负担｜～开支。
ě

【恶】（骸f）ě［恶心］（ě?xin）①形有要呕吐的感觉：胃里不舒服，一阵一阵地～。②动厌恶；令人厌恶：这种丑事，让人～｜你别在这儿～我了。③〈方〉动揭人短处，使难堪：他太抠门儿，得找个机会～～他。
另见356页è；1436页wū；1450页wù；“f”另见357页è“_”。

【厄】（觥①i）è〈书〉①险要的地方：险～。②灾难；困苦：困～｜～运。③受困：海轮～于风浪。

【厄尔尼诺现象】è’ěrnínuòxiànxiàn蓝太平洋赤道附近海域大面积海水异常增温、鱼群大量死亡的现象。一般出现于圣诞节前后，每隔几年发生一次，发生时海水表层增温范围扩大，持续时间长，对全球气候产生重大影响。［厄尔尼诺，西ElNi?o］

【厄境】èjìn烂苦难的境遇：身处～。

【厄难】ènàn名灾难；苦难：屡遭～。

【厄运】èyùn名困苦的遭遇；不幸的命运：遭逢种种～。

【扼】è①动用力掐住：～杀｜～住喉咙。②把守；控制：～守｜～制。

【扼杀】èshā动①掐住脖子弄死。②比喻压制、摧残使不能存在或发展：～新生事物。

【扼守】èshǒu动把守（险要的地方）：～险关。

【扼腕】èwàn〈书〉动用一只手握住自己另一只手的手腕，表示振奋、愤怒、惋惜等情绪：～叹息。

【扼要】èyào形抓住要点（多指发言或写文章）：简明～｜～说明。

【扼制】èzhì动抑制；控制：～心头的怒火｜～通往内河的航道。

【苊】è名有机化合物，化学式C12H10。无色针状结晶，可做媒染剂。［英acenaphthene］

【呃】è叹表示感叹、提醒等：～，你还在这里啊！｜～，别忘了带钥匙。
另见358页?e。

【呃逆】ènì动由于膈的痉挛，急促吸气后，声门突然关闭，发出声音。通称打嗝儿。

【轭】（）è名牛马等拉东西时架在脖子上的器具。

【佟卡ā词椤耽偻“呃”（è）。②形容鸟鸣声。

【垩】（祝┄á侔综选＂凇词椤涤冒综淹渴巍＂邸捶健刀施（肥）。

【恶】（海┄á俸芑档男形；犯罪的事情（跟“善”相对）：作～｜罪大～极｜惩～劝善｜疾～如仇。②形凶恶；凶狠；凶猛：～霸｜～骂｜～战｜那人长相真～。③恶劣；坏：～习｜～意。
另见355页ě；1436页wū；1450页wù。

【恶霸】èbà名独霸一方，欺压人民的坏人：铲除～。

【恶报】èbào名佛教指做坏事得到的受惩罚的报应。

【恶变】èbiàn动通常指肿瘤由良性转变成恶性。

【恶病质】èbìnzhì名医学上指人体显著消瘦、贫血、精神衰颓等全身功能衰竭的现象，多由癌症和其他严重慢性病引起。

【恶补】èbǔ动在短时间内拼命地补充（知识、营养等）：为考托福～英语。

【恶臭】èchòu名难闻的臭气：一股～让人喘不过气来。

【恶斗】èdòu动凶猛激烈地争斗：双方～了一场。

【恶毒】èdú形（心术、手段、语言）阴险狠毒：用心～｜～攻击。

【恶感】è括n名不满或仇恨的情绪：产生～｜我对他从来没有～。

【恶贯满盈】èuànmǎnyín雷鞫窦多，已到末日。

【恶棍】è括n名凶恶无赖、欺压群众的坏人。

【恶果】èuǒ名坏结果；坏的下场：自食～。

【恶狠狠】èhěnhěn（～的）形状态词。形容非常凶狠：～地瞪了他一眼。

【恶化】èhuà动①向坏的方面变：防止病情～｜两国关系日趋～。②使变坏：军备竞赛，～了国际局势。

【恶疾】èjí名令人厌恶的、不容易治好的疾病。

【恶浪】èlàn烂来势凶猛的浪头：狂风～｜～掀天◇决不能让坏人操纵舆论，掀起～。

【恶劣】èliè形很坏：品行～｜手段～｜环境～｜～的作风｜～的天气。

【恶露】èlù名产妇分娩后由子宫排出的余血和浊液。正常情况下，产后2―3周完全排尽。

【恶名】èmín烂坏名声：蒙受～。

【恶魔】èmó名①佛教称阻碍佛法及一切善事的恶神、恶鬼。②比喻十分凶恶的人。

【恶念】èniàn名邪恶的想法：心生～。

【恶气】èqì名①难闻的气味；臭气：～熏人。②指受到的欺压、侮辱等：他闷闷不乐，是受谁的～了？③指心中的怨恨、不满等：出了一口～。

【恶人】èrén名品质恶劣的人；心肠恶毒的人：～先告状。

【恶煞】èshà名迷信的人指凶神，也用来比喻凶恶的人：凶神～。

【恶少】èshào名品行恶劣，胡作非为的年轻人：洋场～。

【恶声】èshēn烂①谩骂的话；坏话：君子绝交，不出～。②〈书〉坏名声。

【恶声恶气】èshēn括qì形容语调、态度凶狠。

【恶俗】èsú①名不好的风俗；陋俗。②形粗俗；庸俗：语言～｜趣味～。

【恶习】èxí名坏习惯，多指赌博、吸食毒品等：沾染～｜痛改～。

【恶性】èxìn佬问粜源省Ｄ懿生严重后果的：～循环｜～肿瘤｜～事故。

【恶性循环】èxìnxúnhuán若干事物互为因果，循环不已，越来越坏。

【恶性肿瘤】èxìnzhǒnliú肿瘤的一种，周围没有包膜，细胞异常增生，形状、大小很不规则，与正常组织之间的界限不明显。能在体内转移，破坏性很大。癌和肉瘤都属于恶性肿瘤。

【恶意】èyì名不良的居心；坏的用意：一句玩笑，并无～｜不要把人家的一片好心当成～。

【恶语】èyǔ名粗野的言语；恶毒的话：秽言～｜～伤人。

【恶战】èzhàn①动非常激烈地战斗。②名恶仗。

【恶仗】èzhàn烂非常激烈的战斗。

【恶浊】èzhuó形污秽；不干净：空气～。

【恶作剧】èzuòjù名捉弄耍笑、使人难堪的行为：不要搞～。

【饿】（I）è①形肚子空，想吃东西（跟“饱”相对）：饥～｜～虎扑食｜肚子很～。②动使挨饿：牲口多拉几趟不要紧，可别～着它。

【饿饭】è∥fàn〈方〉动挨饿。

【饿虎扑食】èhǔpūshí比喻动作迅速而猛烈。也说饿虎扑羊。

【饿殍】èpiǎo〈书〉名饿死的人。

【鄂】è名①湖北的别称。②姓（也有读ào的）。

【鄂博】èbó名见14页〖敖包〗。

【鄂伦春族】èlúnchūnzú名我国少数民族之一，分布在内蒙古和黑龙江。

【鄂温克族】èwēnkèzú名我国少数民族之一，分布在内蒙古和黑龙江。

【阏】（）è〈书〉①堵塞。②闸板。
另见1563页yān。

【谔】（@）è［谔谔］（è’è）〈书〉形形容直话直说：千人之诺诺，不如一士之～（有许多人说顺从奉承的话，不如有一个人直言不讳）。

【臁卡ā捶健耽俚贪樱ǘ嘤糜诘孛）：富～（在安徽）｜～头（在浙江）。②灌溉田地的水渠。

【萼】è名花萼。

【萼片】èpiàn名环列在花的最外面一轮的叶状薄片，一般呈绿色。花萼是由若干萼片组成的。（图见580页“花”）

【遏】è阻止；禁止：～止｜响～行云｜怒不可～。

【遏蓝菜】èláncài名一年生草本植物，茎直立，叶子长椭圆形，花小，白色，角果近圆形，扁平。全草入药。也叫菥q（xīmì）。

【遏抑】èyì动压制；抑止：～不住胸中的怒火｜百感交集，难以～。

【遏止】èzhǐ动阻止：洪流滚滚，不可～。

【遏制】èzhì动制止；控制：～对方的攻势｜～不住的激情。

【]】è〈书〉遇到。

【】è〈书〉山崖：危岩峭～。

【愕】è惊讶；发愣：～然｜惊～。

【愕然】èrán形形容吃惊：意外的消息传来，大家都为之～。

【O】*（O）è〈书〉鼻梁。

【~】è〈书〉同“扼”。

【_】（f）è见362页〖二_英〗。
“f”另见355页ě“恶”。

【腭】è名口腔的上壁。前部由骨和肌肉构成，叫硬腭，后部由结缔组织和肌肉构成，叫软腭。

【腭裂】èliè名先天性畸形，常与唇裂同时出现。患者的腭部部分或全部裂开，饮食不方便，说话不清楚。

【??】è??嘉街（èjiājiē），地名，在云南。

【鹗】（）è名鸟，背部褐色，头、颈和腹部白色。性凶猛。在树上或岩石上筑巢，常在水面上飞翔，吃鱼类。通称鱼鹰。

【锷】（）è〈书〉刀剑的刃。

【颚】（）è①名某些节肢动物摄取食物的器官：上～｜下～。②同“腭”。

【噩】è凶恶惊人的：～梦｜～耗。

【噩耗】èhào名指亲近或敬爱的人死亡的消息。

【噩梦】èmèn烂可怕的梦。

【噩运】èyùn名坏的运气。

【噩兆】èzhào名坏的兆头。

【鳄】（t、{）è名爬行动物，大的身体长3―6米，头扁平，四肢短，尾巴长，全身有灰褐色的硬皮。善于游泳，性凶恶，捕食鱼、蛙和鸟类等。种类较多，多产在热带和亚热带，其中扬子鳄是我国的特产。俗称鳄鱼。

【鳄蜥】èxī名爬行动物，身体长约三四十厘米，除头部外，外形像鳄，背部褐色，腹部带红色或橘黄色，栖息在山涧水边的丛林里，吃昆虫和小虫等。是我国特产的珍贵动物。

【鳄鱼】èyú名鳄的俗称。

【鳄鱼眼泪】èyúyǎnlèi西方古代传说，鳄鱼吞食人畜时，一边吃，一边掉眼泪。比喻坏人的假慈悲。

【呃】?e助用在句末，表示赞叹或惊异的语气：红霞映山崖～！
另见356页è。

【G】（O）ēi叹表示招呼：～，你快来！

【G】（O）éi叹表示诧异：～，他怎么走了！

【G】（O）ěi叹表示不以为然：～，你这话可不对呀！

【G】（O）?又èi叹表示答应或同意：～，我这就来！｜～，就这么办！
另见3页āi；4页ǎi。

【C】ēn〈方〉形瘦小。

【恩】ēn名①恩惠：～德｜～深似海｜他对我有～。②（ēn）姓。

【恩爱】ēn’ài形（夫妻）相亲相爱，有情义：～夫妻｜小两口儿十分～。

【恩宠】ēnchǒn馈词椤得指帝王对臣下的优遇和宠幸，泛指受到的宠爱或特别的礼遇：～有加。

【恩赐】ēncì动原指帝王给予赏赐，现泛指因怜悯而施舍（多含贬义）。

【恩德】ēndé名恩惠。

【恩典】ēndiǎn①名恩惠。②动给予恩惠：恳请大人～。

【恩断义绝】ēnduànyìjué感情破裂，情义断绝。多指夫妻离异。

【恩格尔系数】ēn括Αěrxìshù统计学中指家庭食品支出与家庭消费总支出的比值。其数值越小说明生活越富裕，数值越大说明生活水平越低。因德国经济学家和统计学家恩格尔（ErnstEngel）最先提出而得名。

【恩惠】ēnhuì名给予的或受到的好处。

【恩将仇报】ēnjiānchóubào用仇恨报答恩惠。

【恩情】ēnqín烂深厚的情义；恩惠：报答～｜～似海深。

【恩人】ēnrén名对自己有大恩的人：救命～。

【恩师】ēnshī名称对自己有恩情的师傅或老师。

【恩同再造】ēntónzàizào形容恩惠极大，如同重新给予生命。

【恩遇】ēnyù〈书〉名指帝王的知遇，泛指受人的恩惠和知遇：～甚厚。

【恩怨】ēnyuàn名恩惠和仇恨（多偏指仇恨）：～分明｜不计个人～。

【恩泽】ēnzé名称帝王或官吏给予臣民的恩惠。

【恩准】ēnzhǔn动指帝王准许臣民的请求，现也泛指批准（含诙谐意）。

【蒽】ēn名有机化合物，化学式C14H10。无色晶体，有荧光，是菲的同分异构体。用来制染料等。［英anthracene］

【摁】èn动（用手）按：～电铃｜～动快门｜一把将他～倒在地。

【摁钉儿】èndīnr〈口〉名图钉。

【摁扣儿】ènkòur〈口〉名子母扣儿。
ēn

【E】ēn馈词椤德礴稚。

【儿】1（海┄r①小孩子：婴～｜幼～｜～童。②年轻的人（多指青年男子）；男～｜健～｜～女英雄。③名儿子：～孙｜～媳｜生～育女｜妻～老小。④雄性的：～马｜～狗。

【儿】2（海┄r后缀（注音作r）。①名词后缀，主要有下面几种作用。a）表示小，如：盆儿、棍儿、窟窿儿、小车儿。b）表示词性变化，如：吃儿、盖儿、卷（juǎn）儿（动词名词化）；亮儿、尖儿、零碎儿（形容词名词化）。c）表示具体事物抽象化，如：门儿、根儿、油水儿。d）区别不同事物，如：白面―白面儿（海洛因），老家―老家儿（父母和家中其他长辈）。②少数动词的后缀：玩～｜火～。参看〖儿化〗。
“骸绷砑991页Ní。

【儿歌】ér括ッ为儿童创作的、适合儿童唱的歌谣。

【儿化】érhuà动汉语普通话和某些方言中的一种语音现象，就是后缀“儿”字不自成音节，而和前头的音节合在一起，使前一音节的韵母成为卷舌韵母。例如“花儿”的发音是huār，不是huā’ér。

【儿皇帝】érhuándì名五代时，石敬瑭勾结契丹，建立后晋，对契丹主自称儿皇帝。后来泛指投靠外来势力，取得统治地位的人。

【儿科】érkē名医院中专门为儿童治病的一科。

【儿郎】érlán烂①男儿；男子。②儿子。③称士兵或喽：三千～。

【儿麻】érmá名小儿麻痹症的简称。

【儿马】érmǎ〈口〉名公马。

【儿男】érnán名①男子汉：见义勇为的好～。②男孩儿：只有一女，别无～。

【儿女】érnǚ名①子女：把～抚养成人◇英雄的中华～。②男女：～情长（指过分看重情爱或与家人之间的感情）。

【儿孙】érsūn名儿子和孙子，泛指后代：～满堂。

【儿童】értón烂较幼小的未成年人（年纪比“少年”小）：～读物｜维护妇女～的合法权益。

【儿童节】értónJié名见878页〖六一儿童节〗。

【儿童团】értóntuán名民主革命时期中国共产党在革命根据地领导建立的少年儿童组织。

【儿童文学】értónwénxué为少年儿童创作的文学作品。具有适应少年儿童的年龄、智力和兴趣等特点。

【儿媳妇儿】érxí?fur名儿子的妻子。

【儿戏】érxì名小孩子做的游戏，比喻闹着玩的或无足轻重的事情：视同～｜不能拿工作任务当～。

【儿子】ér?zi名男孩子（对父母而言）：二～◇人民的好～。

【而】ér①连连接动词、形容词或词组、分句等。a）连接语意相承的成分：伟大～艰巨的任务｜战～胜之｜取～代之｜我们正从事一个伟大的事业，～伟大的事业必须有最广泛的群众的参加和支持。b）连接肯定和否定互相补充的成分：栀子花的香，浓～不烈，清～不淡｜马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，～要从客观存在的事实出发。c）连接语意相反的成分，表示转折：如果能集中生产～不集中，就会影响改进技术、提高生产。d）连接事理上前后相因的成分：因困难～畏惧～退却～消极的人，不会有任何成就。②连有“到”的意思：一～再，再～三｜由秋～冬｜由南～北。③连把表示时间、方式、目的、原因、依据等的成分连接到动词上面：匆匆～来｜挺身～出｜为正义～战｜因公～死｜视情况～定。④连插在主语谓语中间，有“如果”的意思：民族战争～不依靠人民大众，毫无疑义将不能取得胜利。⑤（ér）名姓。

【而后】érhòu连然后：确有把握～动手。

【而今】érjīn名如今。

【而况】érkuàn懒何况：这么多事情一个人一天做完是困难的，～他又是新手。注意“何况”前可以加“更、又”，“而况”前不能加。

【而立】érlì〈书〉名《论语?为政》：“三十而立。”指年至三十，学有成就。后来用“而立”指人三十岁：年届～｜～之年。

【而且】érqiě连表示进一步，前面往往有“不但、不仅”等跟它呼应：性情温顺～心地善良｜他不仅会开汽车，～还会修理｜不但战胜了各种灾害，～获得了丰收。

【而已】éryǐ助罢了：如此～，岂有他哉｜我只不过是说说～，你不必过于认真。

【】ér见846页〖涟〗。

【椤卡r〈书〉①斗拱。②朽木上生的蕈类。

【[】*（[、??）ér〈书〉丧车：灵～。

【s】ér〈书〉煮；煮烂。

【鸸】（）ér［鸸鹋］（érmiáo）名鸟，外形像鸵鸟而稍小，嘴短而扁，羽毛灰色或褐色。翅膀退化，腿长，有三趾，善于走，产在大洋洲草原和开阔的森林中，吃树叶和野果。［英emu］

【鲕】（b）ér〈书〉鱼苗。

【尔】（）ěr〈书〉①代人称代词。你：～曹｜非～之过。②代指示代词。如此；这样：果～｜不过～～｜何其相似乃～。③代指示代词。那；这：～日｜～时。④助而已；罢了：无他，但手熟～。⑤形容词后缀（这类形容词多用作状语）：率～｜卓～不群｜莞～而笑。

【尔曹】ěrcáo〈书〉名你们这些人。

【尔代节】?rdàiJié名开斋节。

【尔耳】ěr’ěr〈书〉如此罢了；如此而已：不过～｜聊复～。

【尔格】ěr括α抗和能量的非法定计量单位，符号erg。1达因的力使物体在力的方向上移动1厘米，所做的功就是1尔格。1尔格合10－7焦。［英erg］

【尔后】ěrhòu连从此以后：前年在上海见过一面，～就不知他的去向了。

【尔虞我诈】ěryúwǒzhà彼此猜疑，互相欺骗。也说尔诈我虞。

【尔诈我虞】ěrzhàwǒyú见〖尔虞我诈〗。

【耳】1ěr①名耳朵：～聋眼花｜～闻目睹。②形状像耳朵的东西：木～｜银～。③位置在两旁的：～房｜～门。④（?r）名姓。

【耳】2ěr〈书〉助而已；罢了：想当然～｜技止此～。

【耳报神】ěrbàoshén〈方〉名比喻暗中通风报信的人（多含贬义）。

【耳背】ěrbèi形听觉不灵：老人身体还硬朗，就是有点～。

【耳边风】ěrbiānfēn烂耳边吹过的风，比喻听过后不放在心上的话（多指劝告、嘱咐）。也说耳旁风。

【耳鬓厮磨】ěrbìnsīmó指两人的耳朵和鬓发相接触，形容亲密相处（多指小儿女）：青梅竹马，～。

【耳沉】ěrchén〈方〉形耳背。

【耳垂】ěrchuí（～儿）名耳朵的一部分，在耳轮的下面。（图见360页“人的耳朵”）

【耳聪目明】ěrcōnmùmín捞得清楚，看得分明。形容头脑清楚，眼光敏锐。

【耳朵】ěr?duo名听觉器官。人和哺乳动物的耳朵分为外耳、中耳、内耳三部分。内耳除管听觉外，还管身体的平衡。

【耳朵底子】ěr?duodǐ?zi〈方〉中耳炎。

【耳朵软】ěr?duoruǎn形容没有主见，容易轻信别人的话：她～，听人家一说就信以为真了。

【耳朵眼儿】ěr?duoyǎnr〈口〉名①外耳道的开口，呈圆形。②为了戴耳环等装饰品，在耳垂上扎的孔。

【耳房】ěrfán烂跟正房相连的两侧的小屋，也指厢房两旁的小屋。

【耳风】ěr?fen馈捶健得指听来的不一定可靠的消息。

【耳福】ěrfú名听到美好的音乐、戏曲、曲艺等的福分：大饱～。

【耳根】ěr括n名①耳朵的根部。②耳朵：～清净。‖也说耳根子。

【耳垢】ěr括u名耵聍的通称。

【耳鼓】ěr括趁鼓膜。

【耳刮子】ěruā?zi名耳光。

【耳掴子】ěruāi?zi〈方〉名耳刮子。

【耳光】ěruān烂用手打在耳朵附近的部位叫打耳光◇事实给了造谣的人一记响亮的～。也说耳光子。

【耳郭】ěruō名外耳的一部分，主要由软骨构成，有收集声波的作用。也叫耳廓。（图见360页“人的耳朵”）

【耳环】ěrhuán名戴在耳垂上的装饰品，多用金、银、玉石等制成。

【耳机】ěrjī名受话器。

【耳尖】ěrjiān形形容听觉敏锐。

【耳孔】ěrkǒn烂外耳门。

【耳廓】ěrkuò名耳郭。

【耳力】ěrlì名听力：～不济。

【耳轮】ěrlún名耳郭的边缘，大部分向前卷曲，下连耳垂。（图见360页“人的耳朵”）

【耳麦】ěrmài名兼有耳机和麦克风两种功能的电信装置。

【耳门】ěrmén名大门两侧的小门；正门旁边的小门。

【耳鸣】ěrmín蓝外界并无声音而患者自己觉得耳朵里有鸣叫的声音。多由中耳、内耳或神经系统的疾病引起。

【耳膜】ěrmó名鼓膜。

【耳目】ěrmù名①耳朵和眼睛：掩人～（比喻以假象蒙骗别人）。②指见闻：～所及｜～一新｜～不广。③指替人刺探消息的人：～众多。

【耳目一新】ěrmùyīxīn听到的看到的都换了样子，感到很新鲜。

【耳旁风】ěrpánfēn烂耳边风。

【耳热】ěrrè形指极端兴奋或害臊：酒酣～｜说到婚事，姑娘顿觉脸红～。

【耳濡目染】ěrrúmùrǎn形容见得多听得多了之后，无形之中受到影响。

【耳软心活】ěrruǎnxīnhuó耳朵软，心眼儿活，指没有主见，容易轻信别人的话。

【耳塞】ěrsāi名①小型受话器，可塞在耳中，常用在收音机和助听器上。②可以塞在耳中的塞子，游泳时用来防止水进入耳内，也可以用来减低噪声干扰。

【耳生】ěrshēn佬翁着生疏（跟“耳熟”相对）：不知谁在说话，听着～。

【耳食】ěrshí〈书〉动指听到传闻不加审察就信以为真。

【耳屎】ěrshǐ名耵聍的俗称。

【耳饰】ěrshì名戴在耳朵上的装饰品，如耳环、耳坠等。

【耳熟】ěrshú形听着熟悉（跟“耳生”相对）：人我不认识，可名字听着怪～的。

【耳熟能详】ěrshúnénxián捞的次数多了，熟悉得能详尽地说出来。

【耳顺】ěrshùn①〈书〉名《论语?为政》：“六十而耳顺。”指年至六十，听到别人的话，就能深刻理解其中的意思。后来用“耳顺”指人六十岁：年逾～｜～之年。②形顺耳：这个唱腔我听着倒还～。

【耳提面命】ěrtímiànmìn馈妒经?大雅?抑》：“匪面命之，言提其耳。”意思是不但当面告诉他，而且揪着他的耳朵叮嘱。后来用“耳提面命”形容恳切地教导。

【耳挖勺儿】ěrwāsháor〈方〉名耳挖子。

【耳挖子】ěrwā?zi名掏耳垢用的小勺儿。

【耳闻】ěrwén动听说：～不如目见｜这事略有～，详细情况不很清楚。

【耳闻目睹】ěrwénmùdǔ亲耳听见，亲眼看见。

【耳蜗】ěrwō名内耳的一部分，在内耳的最前部，形状像蜗牛壳，内部有淋巴和听神经，是听觉的感受器。（图见360页“人的耳朵”）

【耳性】ěr?xìn馈纯凇得受了告诫之后，没有记在心上，依然犯同样的毛病，叫做没有耳性（多指小孩子）。

【耳穴】ěrxué名人体某一部分有病时，就会反应在耳郭的一定部位上，这些部位就是耳针治疗的刺激点，统称为耳穴。

【耳音】ěryīn〈方〉名听力：瞧你这～，连我的声音也听不出来了。

【耳语】ěryǔ动凑近别人耳朵小声说话；咬耳朵。

【耳针】ěrzhēn名针刺疗法的一种，在耳郭上针刺某一耳穴，以治疗身体某一部位的疾患。

【耳坠】ěrzhuì（～儿）名耳环（多指带着坠儿的）。也说耳坠子。

【耳子】ěr?zi名器物两旁供人提的部分。

【迩】（）ěr〈书〉近：遐～驰名（远近闻名）。

【迩来】ěrlái〈书〉名近来。

【饵】（D）ěr①糕饼：果～。②钓鱼时引鱼上钩的食物：鱼～｜钓～。③〈书〉用东西引诱：～以重利。

【饵料】ěrliào名①养鱼业上指鱼的饲料；鱼饵。②拌上毒药，诱杀害虫、害兽的食物。

【饵子】ěr?zi名鱼饵。

【洱】?r洱海，湖名，在云南。

【】*（）ěr见888页［??］。

【珥】ěr〈书〉用珠子或玉石做的耳环。

【铒】（s）ěr名金属元素，符号Er（erbium）。是一种稀土元素。银灰色，质软，用来制有色玻璃、磁性材料和超导体等。

【二】èr①数一加一后所得的数目。参看1271页〖数字〗。注意“二”和“两”用法上的分别，参看852页“两”。②两样：不～价｜不～法门｜心无～用。

【二八】èrbā〈书〉数指十六岁：年方～。

【二把刀】èrbǎdāo〈方〉①形对某项工作知识不足，技术不高。②名称某项工作知识不足，技术不高的人。

【二百五】èrbǎiwǔ名①〈口〉讥称有些傻气，做事莽撞的人。②〈方〉半瓶醋。

【二部制】èrbùzhì名中小学把学生分成两部轮流在校上课的教学组织形式。

【二重性】èrchónxìn烂指事物本身所固有的互相矛盾的两种属性，即一种事物同时具有两种互相对立的性质。如商品，一方面它有使用价值，另一方面它有价值。也说两重性。

【二传手】èrchuánshǒu名排球比赛中第二次传球并组织进攻的队员，常比喻在中间起中介或协调作用的人。

【二次能源】èrcìnényuán指依靠一次能源来产生或制取的能源，如水力发电产生的电能，分馏石油制取的汽油、柴油等。

【二道贩子】èrdàofàn?zi指从商店或别人手中买进货物，转手倒卖，从中牟利的人（多含贬义）。

【二_英】èr’èyīn烂一类有毒的含氯有机化合物，有强烈的致畸和致癌作用。在垃圾焚烧、汽车尾气排放、纸浆漂白和金属热加工过程中都可能产生。进入人体的主要途径是饮食，尤其是受污染的肉类和乳制品。

【二房】èrfán烂①旧时家族中排行第二的一支。②小老婆；妾。

【二房东】èrfándōn烂指把租来的房屋转租给别人而从中取利的人。

【二伏】èrfú名中伏。

【二副】èrfù名轮船上船员的职务名称，职位次于大副。参看250页〖大副〗。

【二锅头】èruōtóu名一种较纯的白酒，在蒸馏时，除去最先出的和最后出的酒，留下来的就是二锅头。

【二乎】èr?hu〈方〉形①胆怯；畏缩：他在困难面前向来不～。②心里犹疑，不能确定：你越说越把我弄～了。③指望不大：我看这件事～了，你说呢？‖也作二忽。

【二忽】èr?hu同“二乎”。

【二胡】èrhú名胡琴的一种，比京胡大，琴筒用竹木做成，前端稍大，蒙蟒皮或蛇皮，有两根弦，声音低沉圆润。也叫南胡。

【二花脸】èrhuāliǎn名架子花。

【二话】èrhuà名别的话；不同的意见（指后悔、抱怨、讲条件等，多用于否定式）：～不提｜尽管吩咐就是了，我决无～。

【二黄】（二簧）èrhuán烂戏曲声腔之一，用胡琴伴奏。跟西皮合称皮黄。

【二婚】èrhūn〈口〉动再婚（旧时多指妇女再嫁）。

【二婚头】èrhūntóu名指再嫁的妇女（含轻视意）。也叫二婚儿。

【二进制】èrjìnzhì名一种记数法，采用0和1两个数码，逢二进位。如十进制的2，5在二进制中分别记为10，101。二进制广泛应用在计算机的计算中。

【二郎腿】èrlántuǐ名坐着的时候把一条腿搁在另一条腿上的姿势。

【二老】èrlǎo名指年纪大的父母：～双亲。

【二愣子】èrlèn?zi名指鲁莽的人。

【二流】èrliú形属性词。不及一流的；第二等的：～画家｜～球队。

【二流子】èrliú?zi名游手好闲、不务正业的人。

【二毛】èrmáo〈书〉名①花白的头发。②指头发花白的老人。

【二门】èrmén名（较大的院落等）大门里面的一道总的门。

【二面角】èrmiànjiǎo名从一条直线出发的两个“半平面”所组成的图形叫二面角，这条直线叫二面角的棱，两个半平面叫二面角的面。

【二拇指】èr?muzhǐ〈口〉名第二个手指头；食指。

【二奶】èrnǎi〈方〉名有配偶的男人暗地里非法包养的女人。

【二年生】èrniánshēn佬问粜源省＃ㄖ参铮┲肿用确⒌牡蹦曛怀こ龈和叶子，次年才开花结实，然后死亡的，如萝卜、白菜、洋葱等都是二年生的。

【二七大罢工】èr－QīDàBà括n1923年京汉铁路工人在中国共产党领导下举行的反帝、反军阀的政治罢工。2月7日，军阀吴佩孚在汉口、长辛店等地镇压罢工工人，造成流血惨案，所以这次罢工叫二七大罢工。

【二人台】èrréntái名①流行于内蒙古及山西、河北等地的一种曲艺，用笛子、四胡、扬琴等乐器伴奏，由二人对唱对舞。②由曲艺二人台发展而成的地方戏曲剧种。

【二人转】èrrénzhuàn名①流行于黑龙江、吉林、辽宁一带的曲艺，用板胡、唢呐等乐器伴奏，一般由二人舞蹈说唱。②由曲艺二人转发展而成的地方戏曲剧种。

【二审】èrshěn名第二审的简称。

【二十八宿】èrshíbāxiù我国古代天文学家把天空中可见的星分成二十八组，叫做二十八宿，东西南北四方各七宿。东方苍龙七宿是角、亢、氐（dī）、房、心、尾、箕；北方玄武七宿是斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方白虎七宿是奎、娄、胃、昴（mǎo）、毕、觜（zī）、参（shēn）；南方朱雀七宿是井、鬼、柳、星、张、翼、轸（zhěn）。古代印度、波斯、阿拉伯也有类似我国二十八宿的说法。

【二十四节气】èrshísìjiéqì指立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒等二十四个节气。二十四节气表明气候变化和农事季节，在农业生产上有重要的意义。

【二十四史】èrshísìShǐ指旧时称为正史的二十四部纪传体史书，即：《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《晋书》、《宋书》、《南齐书》、《梁书》、《陈书》、《魏书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》、《南史》、《北史》、《唐书》（旧唐书）、《新唐书》、《五代史》（旧五代史）、《新五代史》、《宋史》、《辽史》、《金史》、《元史》、《明史》。

【二十五史】èrshíwǔShǐ二十四史与《新元史》的合称。

【二手】èrshǒu（～儿）形属性词。指间接的；辗转得来的（事物）：～房｜～资料｜从国外购进的～设备。

【二踢脚】èrtījiǎo〈口〉名双响（一种爆竹）。

【二五眼】èrwǔyǎn〈方〉①形（人）能力差；（物品）质量差。②名能力差的人。

【二弦】èrxián名坠琴。

【二线】èrxiàn名①战争中的第二道防线。②比喻不负有直接领导责任的地位：退居～。③指非直接从事生产、教学、科研等活动的岗位：充实一线，紧缩～。

【二心】（贰心）èrxīn①名不忠实的念头；异心：怀有～。②形不专心；三心二意。

【二氧化氮】èryǎnhuàdàn名无机化合物，化学式NO2。红棕色气体，有刺激性气味，有毒，氧化性很强，易溶于水。可用来制造高浓度的硝酸。

【二氧化硅】èryǎnhuàuī名无机化合物，化学式Si02。自然界中分布很广，沙子、石英、玛瑙等都由二氧化硅构成。纯净的二氧化硅硬度大，熔点高，用来制造光学仪器、玻璃、耐火材料等。人吸入过量的二氧化硅粉尘，会导致硅肺。

【二氧化硫】èryǎnhuàliú名无机化合物，化学式SO2。无色而有刺激性气味的气体。用来制硫酸，也用作漂白剂和杀菌剂。二氧化硫是大气污染的主要酸性污染物。

【二氧化碳】èryǎnhuàtàn名无机化合物，化学式C02。无色无臭的气体，比空气重，空气中含量约为0。04％。动物呼吸时吸入氧气，呼出二氧化碳；绿色植物进行光合作用时放出氧气，吸入二氧化碳。用来制纯碱、清凉性饮料等，也用来灭火。是大气中的温室气体之一，应控制它的过量排放。旧称碳酸气。

【二一添作五】èryītiānzuòwǔ本是珠算除法的一句口诀，是1／2＝O。5的意思，借指双方平分。

【二意】èryì〈书〉名二心：决无～。

【二元论】èryuánlùn名一种企图调和唯物主义和唯心主义的哲学观点，认为世界的本原是精神和物质两个实体。二元论实质上坚持精神离开物质而独立存在，归根结底还是唯心的。

【二战】èrzhàn名第二次世界大战的简称。

【p】èr同“二”。

【n】èr古代割耳朵的酷刑。

【佴】èr〈书〉停留；置。
另见978页Nài。

【贰】（E）èr①数“二”的大写。参看1271页〖数字〗。②〈书〉变节；背叛：～臣。

【贰臣】èrchén〈书〉名指在前一朝代做了官，投降后一朝代又做官的人。

【贰心】èrxīn见363页〖二心〗。

【】èr〈书〉口旁；两颊。

【蕖*（蓿┄r古书上指酸枣树。
f

【发】（l）fā①动送出；交付：～货｜分～｜印～｜～了一封信。②动发射：～炮｜百～百中。③动产生；发生：～芽｜～电｜～水｜～病。④动表达：～表｜～布｜～誓｜～言｜～议论。⑤扩大；开展：～展｜～扬｜～育。⑥动因得到大量财物而兴旺：～家｜暴～户｜他这两年跑买卖可～了。⑦动食物等因发酵或水浸而膨胀：面～了｜～海参。⑧放散；散开：～散｜挥～｜蒸～。⑨揭露；打开：～现｜揭～｜～掘。⑩动因变化而显现、散发：～黄｜～潮｜～臭｜～酸。○11动流露（感情）：～怒｜～笑｜～愁。○12动感到（多指不愉快的情况）：～麻｜～痒｜嘴里～苦。○13起程：出～｜整装待～｜朝～夕至。○14开始行动：～起｜奋～｜先～制人。○15引起；启发：～人深省。○16量颗，用于枪弹、炮弹：一～子弹｜上百～炮弹。○17（Fā）名姓。
另见372页fà。

【发案】fā’àn动发生案件：到～地点进行调查。

【发榜】fā∥bǎn蓝考试后公布考试成绩的名次或被录取者的名单：本市高考首批录取新生今起～。

【发包】fābāo动把建筑、加工、订货等任务交给企业单位或个人承包。

【发报】fā∥bào动用无线电或有线电装置把消息、情报等发给收报人。

【发标】fā∥biāo动招标人向投标人发放标书。

【发表】fābiǎo动①向集体或社会表达（意见）；宣布：～谈话｜～声明｜代表团成员已经确定，名单尚未正式～。②在刊物上登载（文章、绘画、歌曲等）：～论文。

【发兵】fā∥bīn蓝派出军队（作战）。

【发病】fā∥bìn蓝某种疾病在有机体内开始发生：～率｜秋冬之交容易～。

【发布】fābù动宣布（命令、指示、新闻等）：～战报｜新闻～会。

【发财】fā∥cái动①获得大量钱财：～致富｜升官～。②旧时客套话，问人在哪里工作说在哪里发财。

【发车】fā∥chē动（从车站或停放地点）开出车辆：每隔五分钟～一次｜首班车早晨五点半～。

【发痴】fā∥chī〈方〉动①发呆。②发疯。

【发愁】fā∥chóu动因为没有主意或办法而感到愁闷：你先别～，资金问题我来想办法解决。

【发出】fāchū动①发生（声音、气味等）：～笑声。②发布（命令、指示）：～号召｜～通告。③送出（货物、信件等）；开出（车辆等）。

【发憷】fāchù〈方〉动胆怯；畏缩：初次登台，心里有点～。

【发达】fādá①形（事物）已有充分发展；（事业）兴盛：肌肉～｜四肢～｜工业～｜交通～。②动使充分发展：～经济｜～贸易。③〈书〉动发迹；显达。

【发达国家】fādáuójiā指经济发达程度高的国家。

【发呆】fā∥dāi动因着急、害怕或心思有所专注，而对外界事物完全不注意：他话也不说，眼直直地瞪着，坐在那儿～。

【发嗲】fādiǎ〈方〉动撒娇。

【发电】fā∥diàn动①发出、产生电力：水力～｜原子能～。②打电报。

【发电机】fādiànjī名把机械能转换为电能的机器，多由绕有线圈的转子和定子组成。用动力机器使转子转动就产生电能。

【发动】fādòn蓝①使开始：～战争｜～新攻势。②使行动起来：～群众。③使机器运转：天气太冷，柴油机不容易～。

【发动机】fādònjī名把热能、电能等转换为机械能的机器，用来带动其他机械工作。如电动机、蒸汽机、涡轮机、内燃机、风车。

【发抖】fādǒu动由于害怕、生气或受到寒冷等原因而身体颤动：吓得～｜冻得直～。

【发端】fāduān动开始；起头。

【发凡】fāfán〈书〉动陈述全书或某一学科的要旨：～起例（说明全书要旨，拟定编撰体例）。

【发放】fāfàn蓝①（政府、机构）把钱或物资等发给需要的人：～贷款｜～救济粮｜～经营许可证。②处置；发落（多见于早期白话）。

【发粉】fāfěn名焙粉。

【发奋】fāfèn①动振作起来；奋发：～努力｜～有为。②同“发愤”。

【发愤】fāfèn动决心努力：～忘食｜～图强。也作发奋。

【发愤图强】fāfèntúqián老露决心，努力进取，谋求强盛。

【发疯】fā∥fēn蓝①精神受到刺激而发生精神病的症状。②比喻说话、做事出于常情之外：你～啦，这么大热天，还穿棉袄！

【发福】fā∥fú动客套话，称人发胖（多用于中年以上的人）：几年不见，您～了。

【发付】fāfù动打发（多见于早期白话）。

【发绀】fā括n动皮肤或黏膜呈现青紫色。由呼吸或循环系统发生障碍，血液中缺氧引起。也叫青紫。

【发糕】fā括o名用面粉、米粉等发酵做成的糕，有的还加糖、枣儿、青丝等。

【发稿】fā∥括o动发出稿件。如通讯社发送电讯稿给报社，编辑部门把书刊、图片等稿件交给出版部门或印刷厂。

【发光强度】fāuānqiándù表示光源发光强弱的物理量。单位是坎德拉。

【发汗】fā∥hàn动（用药物等）使身体出汗。

【发行】fāhán蓝批发。
另见368页fāxín馈

【发号施令】fā∥hàoshīlìn婪⒉济令；指挥。

【发狠】fā∥hěn动①下决心，不顾一切：～读书｜他一～，三天的任务，两天就完成了。②恼怒；动气。

【发横】fā∥hèn蓝发脾气；耍横：有理讲理，发什么横？

【发花】fā∥huā动眼睛看东西模糊不清：饿得两眼～。

【发话】fā∥huà动①给予口头指示；口头上提出警告或要求：到底该怎么办，你～吧｜人家早～啦，不许咱再到这里来。②气冲冲地说出话。

【发话器】fāhuàqì名电话机等的一个部件，能把声音信号变成强弱不同的电流，传到对方的受话器中再变成声音信号。也叫话筒。

【发还】fāhuán动把收来的东西还回去（多用于上对下）：～原主。

【发慌】fā∥huān蓝因害怕、着急或虚弱而心神不定：沉住气，别～。

【发挥】fāhuī动①把内在的性质或能力表现出来：～积极性｜～模范作用｜～技术水平｜～炮兵的威力。②把意思或道理充分表达出来：～题意｜借题～。

【发昏】fā∥hūn动神志不清：头脑～。

【发火】fā∥huǒ①动开始燃烧：～点。②动子弹、炮弹的底火经撞击后火药爆发。③形〈方〉（炉灶）生火容易生得旺：这种炉子费煤而不～。④〈方〉动失火。⑤（～儿）动发脾气：有话好好说，不要～。

【发急】fā∥jí动着急：大家等得～。

【发迹】fā∥jì动指人变得有钱有势：他靠投靠权贵～。

【发家】fā∥jiā动使家庭变得富裕：～致富。

【发贱】fā∥jiàn动因不自重而做出让人看不起的举动。

【发酵】（N酵）fā∥jiào动复杂的有机化合物在微生物的作用下分解成比较简单的物质。发面、酿酒等都是发酵的应用。

【发酵酒】fājiàojiǔ名酿造后不经过蒸馏而可以直接饮用的酒，酒精含量较低，如啤酒、黄酒、葡萄酒等。也叫酿造酒。

【发窘】fājiǒn蓝感到为难；表现出窘态。

【发酒疯】fājiǔfēn廊鼍品琛

【发觉】fājué动开始知道（隐藏的或以前没注意到的事）：火扑灭了以后，他才～自己受了伤。

【发掘】fājué动挖掘埋藏在地下的东西：～古物｜～宝藏◇～潜力｜～人才。

【发刊词】fākāncí名刊物创刊号上说明本刊的宗旨、性质等的文章。

【发棵】fākē（～儿）〈方〉动①分蘖。②植株逐渐长大。

【发狂】fā∥kuán蓝发疯。

【发困】fākùn动感到困倦，想睡觉：今天起得过早，午饭后一直～。

【发蓝】fālán动在钢铁制的器物表面涂上药物加热，使成一层极薄的氧化膜，蓝色、棕色或黑色，可以防锈，多用在机械零件和枪械上。也叫烤蓝。

【发懒】fālǎn〈口〉动因身体或心情不好，懒得动。

【发愣】fā∥lèn馈纯凇刀发呆。

【发力】fā∥lì动集中使出力量：运动员在离终点400米时开始～。

【发利市】fālìshì〈方〉①商店把开门后做成第一笔买卖叫做发利市。②泛指获得利润。

【发亮】fā∥liàn蓝发出亮光：东方～｜家具擦得～。

【发令】fālìn蓝发出命令或口令：～枪｜～开火。

【发聋振聩】fālónzhènkuì发出很大的响声，使耳聋的人也能听见，比喻用语言文字唤醒糊涂的人。也说振聋发聩。

【发落】fāluò动处理；处置（多见于早期白话）：从轻～。

【发毛】fā∥máo动①害怕；惊慌：他从没见过这阵势，心里直～。②〈方〉发脾气。

【发霉】fā∥méi动有机质滋生霉菌而变质：天气潮湿，粮食容易～。◇思想～。

【发蒙】fāmēn馈纯凇刀犯糊涂；弄不清楚：一人一个说法，听得我直～。

【发蒙】fāmén蓝旧时指教少年、儿童开始识字读书：～读物。

【发面】fāmiàn①（－∥－）动使面发酵。②名经过发酵的面：～饼。

【发明】fāmín愧俣创造（新的事物或方法）：～指南针｜火药是中国最早～的。②名创造出的新事物或新方法：新～｜四大～。③〈书〉动创造性地阐发；发挥?：～文义｜本书对《老子》的哲理颇多～。

【发墨】fā∥mò动指砚台磨墨易浓：这种砚石细腻如玉，～也快。

【发难】fā∥nàn动①发动反抗或叛乱：辛亥革命在武昌首先～。②〈书〉问难：提问～。

【发蔫】fāniān动①花木、水果等显现出萎缩：几天没浇水，叶子已经～了。②表现出精神不振：他这两天有点儿～，不像往日爱说爱笑。

【发}】fānié〈方〉动委靡不振；发蔫?。

【发怒】fā∥nù动因愤怒而表现出粗暴的声色举动。

【发排】fāpái动把稿子交给排印部门排版。

【发胖】fāpàn蓝（身体）变胖。

【发配】fāpèi动充军（多见于早期白话）。

【发脾气】fāpí?qi因事情不如意而吵闹或骂人。

【发飘】fāpiāo动感觉轻飘飘的：这把木锨使着～｜头沉得厉害，脚下有点儿～。

【发票】fāpiào名商店或其他收款部门开出的收款单据。

【发起】fāqǐ动①倡议（做某件事情）：～人｜他们～组织一个读书会。②发动（战役、进攻等）：～冲锋｜～反攻。

【发情】fāqín蓝雌性的高等动物卵子成熟前后，生理上要求交配：～期。

【发球】fā∥qiú动球类比赛时，一方把球发出，使比赛开始或继续。

【发热】fā∥rè动①温度增高；产生热量：恒星本身发光～。②体温增高。人的正常体温在37℃左右，如超过37。5℃，就是发热，是疾病的一种症状。也说发烧，有的地区叫寒热。③比喻不冷静，不清醒：头脑～。

【发人深省】（发人深醒）fārénshēnxǐn榔舴⑷松羁绦盐颉

【发轫】fārèn〈书〉动拿掉支住车轮的木头，使车前进，比喻新事物或某种局面开始出现：～之作｜新文学运动～于五四运动。

【发散】fāsàn动①（光线等）由某一点向四周散开：凹透镜对光束起～作用｜～性思维。②中医指用发汗的药物把体内的热散出去，以治疗疾病。

【发丧】fā∥sān蓝①丧家向亲友宣告某人死去。②办理丧事。

【发痧】fā∥shā〈方〉动中暑（zhòn馈shǔ）。

【发傻】fā∥shǎ动①因为某种意外情况出现而目瞪口呆。②说傻话或做傻事。

【发烧】fā∥shāo动发热?。

【发烧友】fāshāoyǒu〈方〉名对某项事业或活动非常迷恋专注的人；狂热的爱好者。

【发射】fāshè动射出（枪弹、炮弹、火箭、电波、人造卫星等）。

【发身】fāshēn动男女到青春期，生殖器官发育成熟，身体其他各部分也发生变化，逐渐长成成年人的样子，这种生理变化叫做发身。

【发神经】fāshénjīn婪⒎?。

【发生】fāshēn蓝①原来没有的事出现了；产生：～变化｜～事故｜～关系。②卵子受精后逐渐生长。

【发市】fā∥shì〈方〉动指商店等一天里第一次成交；开张?。

【发誓】fā∥shì动庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证：指天～｜他们发过誓，要为烈士报仇。

【发售】fāshòu动出售：公开～｜～纪念邮票。

【发抒】fāshū动表达（意见、感情）：～己见。

【发水】fā∥shuǐ动闹水灾。

【发送】fāsòn蓝发出；送出：～文件｜～无线电信号｜这个火车站每天～旅客在五万人以上。

【发送】fā?son蓝办丧事，特指殡葬。

【发酸】fāsuān动①食物变酸：碱放少了，馒头～。②要流泪时眼睛、鼻子感到不舒适：看到感人之处，鼻子一阵～｜两眼～，泪水止不住流了下来。③因疾病或疲劳而感到肢体酸痛无力：站了一天了，两腿～。

【发威】fā∥wēi动显示威风：他从不对部下～动怒。

【发文】fāwén①（－∥－）动发出公文：中央三个单位联合～。②名发出的公文：～簿（登记发文的本子）。

【发问】fāwèn动口头提出问题。

【发物】fā?wù名指富于营养或有刺激性，容易使疮疖或某些病状发生变化的食物，如羊肉、鱼虾等。

【发现】fāxiàn动①经过研究、探索等，看到或找到前人没有看到的事物或规律：～新的基本粒子｜有所发明，有所～，有所创造。②发觉：这两天，我～他好像有什么心事。

【发祥】fāxián蓝①〈书〉指发生吉祥的事。②兴起；发生：～地｜五四运动～于北京。

【发祥地】fāxiándì名原指帝王祖先兴起的地方，现用来指民族、革命、文化等起源的地方：黄河流域物产丰富，山河壮丽，是我国古代文化的～。

【发笑】fāxiào动笑起来：引人～。

【发泄】fāxiè动尽量发出（情欲或不满情绪等）：～兽欲｜～私愤。

【发行】fāxín蓝发出新印制的货币、债券或新出版的书刊、新制作的电影等。
另见366页fāhán馈

【发虚】fāxū动①因胆怯或没有把握而感到心虚。②（身体）显得虚弱：他病刚好，身子还有些～。

【发噱】fāxué〈方〉形能引人发笑；可笑。

【发芽】fā∥yá动种子的胚发育长大，突破种皮而出。

【发烟弹】fāyāndàn名装有发烟剂，发射后可以形成烟幕的炮弹或炸弹等。也叫烟幕弹。

【发言】fāyán①（－∥－）动发表意见（多指在会议上）：～权｜积极～｜他已经发过言了。②名发表的意见（多指在会议上）：他在大会上的～很中肯。

【发言人】fāyánrén名代表某一政权机关或组织发表意见的人：外交部～。

【发炎】fāyán动机体对于微生物、化学药品、物理性刺激等致病因素所起的复杂反应。发炎的全身症状是体温增高，白细胞增多，局部症状是发红、肿胀、发热、疼痛、功能障碍。

【发扬】fāyán蓝①发展和提倡（优良作风、传统等）：～光大｜～民主｜～勤俭节约、艰苦奋斗的精神。②发挥?：～火力，消灭敌人。

【发扬踔厉】fāyánchuōlì指意气昂扬，精神奋发。也说发扬蹈厉。

【发扬蹈厉】fāyándǎolì发扬踔厉。

【发扬光大】fāyán括uāndà发展提倡，使日益盛大。

【发洋财】fāyáncái原指在与外国人有关的活动中发财，后指获得意外的财物。

【发疟子】fāyào?zi患疟疾。

【发音】fāyīn①（－∥－）动发出语音或乐音，也泛指发出声音：练习～｜～方法。②名发出的语音：他的～很准。

【发语词】fāyǔcí名文言虚词，用于一篇或一段文章的开头，如“夫、盖、维”。

【发育】fāyù动生物体在生命过程中结构和功能从简单到复杂的过程。如某些动物从受精卵逐步变成成熟的个体，某些植物从种子逐步变成成熟的植株等。

【发源】fāyuán动（河流）开始流出；起源：～地｜淮河～于桐柏山。

【发愿】fā∥yuàn动表明心愿或愿望：起誓～。

【发运】fāyùn动（货物）运出去：装船～｜订货已经～，不日即可收到。

【发展】fāzhǎn动①事物由小到大、由简单到复杂、由低级到高级的变化：事态还在～｜社会～规律。②扩大（组织、规模等）：～新会员｜～轻纺工业。

【发展中国家】fāzhǎnzhōn括uójiā指尚处于贫穷落后或不发达状态，正在加快经济发展的国家。

【发怔】fāzhèn蓝发呆。

【发踪指示】fāzōnzhǐshì发纵指示。

【发纵指示】fāzònzhǐshì放出猎狗，指示方向，要它追捕野兽。比喻指挥、调度。也说发踪指示。

【发作】fāzuò动①（隐伏的事物）突然暴发或起作用：胃病～｜药性～。②发脾气：他有些生气，但当着大家的面不好～。

【N】（w）fā见366页〖发酵〗（N酵）。
另见1057页pō。

【乏】fá①缺乏：～味｜贫～｜不～其人。②形疲倦：疲～｜解～｜走～了｜人困马～。③〈方〉形没力量；不起作用：～话｜～煤｜贴～了的膏药。

【乏力】fálì①形身体疲倦，没有力气：浑身～。②动没有能力；能力不足：回天～。

【乏煤】fáméi名燃烧过而没有烧透的煤。

【乏汽】fáqì名从蒸汽机、汽轮机等排出的已经做过功的蒸汽。

【乏术】fáshù动没有办法；缺少办法：进攻～｜回春～。

【乏味】fáwèi形没有趣味；缺少情趣：语言～｜这种单调的生活实在～得很。

【伐】1fá①动砍（树）：～木｜～了几棵树。②攻打：征～｜讨～｜北～。③（Fá）名姓。

【伐】2fá〈书〉自夸：～善｜不矜不～（不自大自夸）。

【伐木】fámù动采伐林木：上山～｜～工人。

【伐善】fáshàn〈书〉动夸耀自己的长处。

【罚】（P、U）fá动处罚：惩～｜责～｜赏～分明｜～他喝酒。

【罚不当罪】fábùdānzuì处罚和所犯的罪行不相当。多指处罚过重。

【罚单】fádān名罚款的通知单：交通违规～。

【罚金】fájīn①动审判机关强制被判刑人缴纳一定数额的钱，主要适用于因走私、金融诈骗等非法取利的犯罪行为。是一种附加刑，也可以独立使用。②名被判罚金时缴纳的钱。

【罚款】fákuǎn①（－∥－）动行政机关强制违法者缴纳一定数量的钱，是一种行政处罚。②（－∥－）动订合同的一方处罚违反合同的另一方以一定数量的钱。③名被罚款时缴纳的钱。

【罚没】fámò动司法机关和行政机关强制违法者缴纳一定数额的钱款和没收其财物。

【罚球】fá∥qiú动足球、篮球等球类比赛中，一方队员犯规时，由对方队员执行射门、投篮等处罚。

【罚则】fázé名有关处罚的规定或条文。

【垡】1fá〈方〉名翻耕过的土块：打～｜深耕晒～。

【垡】2fá地名用字：榆～（在北京）｜落～（在河北）。

【垡头】fátóu名垡子?。

【垡子】fá?zi〈方〉①名翻耕出来或掘出的土块。也叫垡头。②量指相当长的一段时间：这一～｜那一～。

【阀】l（y）fá指在某一方面有支配势力的人物、家族或集团：军～｜财～。

【阀】2（y）fá名管道或机器中调节和控制流体的流量、压力和流动方向的装置，种类很多，如气阀、水阀、油阀等。也叫阀门。［英valve］

【阀门】fámén名阀2。

【阀阅】fáyuè〈书〉名①功勋（“阀”也作“伐”，指功劳，“阅”指经历）。②指有功勋的世家。

【筏】（欤fá①筏子：竹～｜木～｜皮～。②（Fá）名姓。

【筏子】fá?zi名水上行驶的竹排或木排，也有用牛羊皮、橡胶等制造的。

【法】
【l】fǎ①名体现统治阶级的意志，由国家制定或认可，受国家强制力保证执行的行为规则的总称，包括法律、法令、条例、命令、决定等：合～｜犯～｜变～｜军～｜婚姻～｜绳之以～｜依～治国。②（～儿）名方法；方式：办～｜用～｜土～｜加～｜这件事没～儿办。③标准；模范；可以仿效的：～帖｜～书｜取～乎上。④仿效；效法：师～｜～其遗志。⑤佛教的道理：佛～｜现身说～。⑥法术：作～｜斗（dòu）～。⑦（Fǎ）名姓。

【法】2Fǎ名指法国：～语｜～文。

【法】3fǎ量法拉的简称。一个电容器，充以1库电量时，电势升高1伏，电容就是1法。

【法案】fǎ’àn名提交国家立法机关审查讨论的关于法律、法令问题的议案。

【法办】fǎbàn动依法惩办：逮捕～。

【法宝】fǎbǎo名①佛教用语，指佛说的法，也指和尚用的衣钵、锡杖等。②神话中能制伏或杀伤妖魔的宝物。③比喻用起来特别有效的工具、方法或经验：群众路线是我们工作的～。

【法币】fǎbì名1935年以后国民党政府发行的纸币。1948年8月被金圆券代替。

【法场】1fǎchǎn烂僧道做法事的场所；道场。

【法场】2fǎchǎn烂旧时执行死刑的地方；刑场。

【法槌】fǎchuí名法官在开庭、休庭或宣布判决、裁定及维护法庭秩序时用来敲击的槌子。我国的法槌木制，槌身圆柱形，槌顶镶嵌法徽，配有方形底座。

【法典】fǎdiǎn名经过整理的比较完备、系统的某一类法律的总称，如民法典、刑法典。

【法定】fǎdìn佬问粜源省Ｓ煞律、法令所规定的：～人数｜～婚龄｜～计量单位｜按照～的手续办理。

【法定计量单位】fǎdìnjìliàndānwèi由国家以法令性文件规定强制或允许使用的计量单位。

【法定继承】fǎdìnjìchén栏据法律规定的继承人范围、继承顺序等处理死者遗产。法定继承人都是和被继承人有婚姻、血缘、扶养等关系的人。

【法定人数】fǎdìnrénshù正式规定的为召开会议或通过有效决议所必要的人数。

【法度】fǎdù名①法令制度；法律。②行为的准则；规矩：不合～。

【法古】fǎ括扯效法古代、古人：他的书法～而不泥古，别具神韵。

【法官】fǎuān名法院中审判人员的通称。我国的法官分为十二级，最高人民法院院长为首席大法官，二至十二级分为大法官、高级法官、法官。

【法官袍】fǎuānpáo名法官在法庭审判时穿的袍子。我国的法官袍为散袖口式黑色长袍，红色前襟配有4颗金黄色的领扣。

【法规】fǎuī名①法律、法令、条例、规则、章程等的总称。②法律效力低于宪法和法律的规范性文件，包括国务院制定的行政法规和地方国家权力机关制定的地方性法规。

【法国梧桐】Fǎuówútón兰1543页〖悬铃木〗。

【法号】fǎhào名法名。

【法徽】fǎhuī名法院的标志。我国法院的法徽由麦穗、齿轮、华表和天平组成，其中天平寓意公平和公正。

【法纪】fǎjì名法律和纪律：遵守～｜目无～。

【法家】Fǎjiā名先秦时期的一个思想流派，以申不害、商鞅、韩非为代表，主张法治，反对礼治，代表了当时新兴地主阶级的利益。

【法警】fǎjǐn烂司法警察。法院、检察院中执行警卫法庭、维持法庭秩序、押解犯人出庭受审、执行法院判决等任务的警察。

【法拉】fǎlā量电容单位，符号F。这个单位名称是为纪念英国物理学家法拉第（MichaelFaraday）而定的。简称法。

【法兰绒】fǎlánrón烂正反两面都有绒毛的毛织品，质地柔软，适宜于做春秋两季的服装。［法兰，英flannel］

【法郎】fǎlán烂①法国等国的旧本位货币。②瑞士等国的本位货币。［法franc］

【法老】fǎlǎo名古代埃及国王的称号。［希腊pharaoh］

【法理】fǎlǐ名①法律的理论根据。②〈书〉法则。③佛法的义理。④法律和情理：虐待父母，～难容。

【法力】fǎlì名佛法的力量，也泛指神奇的力量：～无边。

【法令】fǎlìn烂政权机关所颁布的命令、指示、决定等的总称。

【法律】fǎlǜ名①由立法机关或国家机关制定，国家政权保证执行的行为规则的总和。包括宪法、基本法律、普通法律、行政法规和地方性法规等规范性文件。②在我国，指由全国人民代表大会制定的基本法律，如民法、刑法；由全国人民代表大会常务委员会制定的其他法律或一般法律，如婚姻法、律师法。

【法律援助】fǎlǜyuánzhù国家对因经济困难请不起律师的当事人或特殊案件的当事人减、免收费，提供法律帮助的一项司法救济制度。世界各国普遍采用，我国从20世纪90年代中期开始实行。

【法螺】fǎluó名软体动物，多生活在海洋中，壳圆锥形，壁厚，长约三四十厘米，表面有很多瘤状突起。磨去尖顶的壳吹起来很响，古代做佛事时用来做乐器，所以叫法螺。渔船、航船等也用来做号角。

【法盲】fǎmán烂缺乏法律知识的人。

【法门】fǎmén名①佛教指修行者入道的门径，也指佛门。②泛指门径；方法。

【法名】fǎmín烂指出家当僧尼或道士后由师父另起的名字（跟“俗名”相对）。

【法器】fǎqì名和尚、道士等举行宗教仪式时所用的器物，如钟、鼓、铙、钹、木鱼和瓶、钵、杖等。

【法权】fǎquán名法律规定的权利。

【法人】fǎrén名法律上指根据法定程序设立，有一定的组织机构和独立的财产，参加民事活动的社会组织，如公司、社团等。法人独立享有与其业务有关的民事权利，承担相应的民事义务（区别于“自然人”）。

【法人股】fǎrén括趁企业法人或具有法人资格的单位、团体以其合法的资产向股份公司投资形成的股份。

【法师】fǎshī名对和尚或道士的尊称。

【法式】fǎshì名标准的格式：《营造～》。

【法事】fǎshì名指僧道拜忏、打醮等事。

【法书】fǎshū名①有高度艺术性的可以作为书法典范的字。②敬辞，称对方写的字。

【法术】fǎshù名道士、巫婆等所用的画符念咒等骗人手法。

【法帖】fǎtiè名供人临摹或欣赏的名家书法的拓本或印本。

【法庭】fǎtín烂①法院所设立的审理诉讼案件的机构。②法院审理诉讼案件的地方。

【法统】fǎtǒn烂宪法和法律的传统，是统治权力的法律根据。

【法王】fǎwán烂①佛教对释迦牟尼的尊称。②元明两代授予藏传佛教首领的封号。

【法网】fǎwǎn烂比喻严密的法律制度：难逃～｜落入～。

【法西斯】fǎxīsī名①“权标”（拉丁fasces）的译音，权标是意大利法西斯党的标志。②指法西斯主义：～暴行。

【法西斯蒂】fǎxīsīdì名指法西斯主义的组织或成员。［意fascisti（fascista的复数）］

【法西斯主义】fǎxīsīzhǔyì一种最反动最野蛮的独裁制度和思想体系。对内实行恐怖统治，对外实行武力侵略和民族压迫。起源于意大利独裁者墨索里尼的法西斯党。

【法学】fǎxué名以法律、法律现象及其规律性为研究内容的科学。

【法眼】fǎyǎn名佛教指能认识到事物真相的眼力，泛指敏锐深邃的眼力。

【法衣】fǎyī名和尚、道士等在举行宗教仪式时穿的衣服。

【法医】fǎyī名司法机关中专门负责用法医学作出技术鉴定，协助审理案件的医生。

【法医学】fǎyīxué名医学的一个分支，研究并解决法律案件中有关医学的问题（如创伤或死亡的原因等），为侦查审判案件提供资料和证据。

【法院】fǎyuàn名独立行使审判权的国家机关。在我国，人民法院也简称法院。

【法则】fǎzé名①规律：自然～。②〈书〉法规。③〈书〉模范；榜样。

【法旨】fǎzhǐ名人以神的名义或借助神的权威所表达的意旨。

【法制】fǎzhì名法律制度体系，包括一个国家的全部法律、法规以及立法、执法、司法、守法和法律监督等。

【法治】fǎzhì①名先秦时期法家的政治思想，主张以法为准则，统治人民，处理国事。②动指根据法律治理国家和社会。

【法子】fǎ?zi名方法：想～｜没～。

【砝】fǎ［砝码］（fǎmǎ）名天平上作为质量标准的物体，通常为金属块或金属片，可以称量较精确的质量◇大学文凭增加了他就业的～。

【】fǎ〈书〉同“法”。

【发】（）fà头发：毛～｜须～｜白～｜假～｜理～。
另见365页fā。

【发菜】fàcài名藻类植物，丝状，细长，潮湿时黑绿色，干燥时黑色，很像乱头发。生长在高原干旱或半干旱地带。

【发际】fàjì名头部皮肤生长头发的边缘部分。在额部上方的头发边缘叫前发际，在颈后部上方的头发边缘叫后发际。

【发胶】fàjiāo名理发或烫发后用来固定发型的化妆品。

【发蜡】fàlà名用凡士林加香料制成的化妆品，抹在头发上，使有光泽而不蓬松。

【发廊】fàlán烂美容理发店（多指小型的）。

【发妻】fàqī名指第一次娶的妻子（古诗“结发为夫妻”，结发指初成年）。

【发卡】fàqiǎ名妇女用来别头发的卡子。

【发式】fàshì名头发梳理成的式样。

【发网】fàwǎn烂妇女罩头发用的网子。

【发型】fàxín烂发式。

【发指】fàzhǐ动头发竖起来，形容非常愤怒：令人～｜为之～。

【珐】（m）fà见下。

【珐琅】fàlán烂①某些矿物原料烧成的像釉子的物质。多涂在铜质或银质器物表面，用来制造景泰蓝、证章、纪念章等。②指覆盖有珐琅的制品。

【珐琅质】fàlánzhì名釉质的旧称。

【??】?f弧捶健抵相当于“吗”：番茄要～？｜夜饭吃过～？

【帆】fān①名挂在桅杆上的布篷，利用风力使船前进：～樯｜一～风顺｜扬～远航。②〈书〉指帆船：征～｜千～竞发。

【帆板】fānbǎn名①体育运动项目之一。运动员站在有帆的板体上操纵帆杆，变换帆和板体的重心和位置，借助风力前进。②帆板运动用的器材，薄而狭长，有浮力，多用玻璃钢制成。板体上装有可随意旋转的三角形帆。

【帆布】fānbù名用棉纱或亚麻等织成的一种粗厚的布，用来做帐篷、行军床、衣服、鞋等。

【帆布床】fānbùchuán烂行军床。

【帆船】fānchuán名①利用风力张帆行驶的船。②体育运动项目之一。利用风帆力量推动船只在规定距离内比赛航速。比赛项目分为多种级别。

【帆樯】fānqián馈词椤得船上挂帆的杆子，借指船只：～林立。

【c】*（c）fān〈书〉同“帆”。

【番】1fān指外国或外族：～邦｜～茄｜～薯。

【番】2fān量①种；样：别有一～天地。②回；次；遍：思考一～｜几～周折｜三～五次｜翻了一～（数量加了一倍）。
另见1019页pān。

【番邦】fānbān烂旧时指外国或外族。

【番菜】fāncài名西餐的旧称：～馆。

【番瓜】fānuā〈方〉名南瓜。

【番号】fānhào名部队的编号。

【番茄】fānqié名①一年生草本植物，全株有软毛，花黄色。结浆果，球形或扁圆形，红或黄色，是常见蔬菜。②这种植物的果实。‖也叫西红柿。

【番薯】fānshǔ〈方〉名甘薯。

【蕃】fān同“番1”（fān）。
另见103页bō；375页fán。

【幡】（酰fān名一种窄长的旗子，垂直悬挂。

【幡儿】fānr名旧俗出殡时举的窄长像幡的东西，多用白纸剪成。也叫引魂幡。

【幡然】fānrán同“翻然”。

【】*（）fān同“翻”?。
另见375页fán。

【藩】fān①篱笆：～篱。②〈书〉屏障：屏～。③封建王朝的属国或属地：～国｜外～。④（Fān）名姓。

【藩国】fānuó名封建时代作为宗主国藩属的国家。

【藩篱】fānlí名篱笆，比喻门户或屏障。

【藩屏】fānpín愧倜屏藩?。②动屏藩?。

【藩属】fānshǔ名封建王朝的属地或属国。

【藩镇】fānzhèn名唐代中期在边境和重要地区设节度使，掌管当地的军政，后来权力逐渐扩大，兼管民政、财政，形成军人割据，常与朝廷对抗，历史上叫做藩镇。

【翻】fān动①上下或内外交换位置；歪倒；反转：推～｜～身｜车～了｜人仰马～。②为了寻找而移动上下物体的位置：～箱倒柜｜从箱子底下～出来一条旧围巾。③推翻原来的：～供｜这桩冤案终于～过来了。④爬过；越过：～墙而过｜～山越岭。⑤（数量）成倍地增加：～番｜～了几倍。⑥翻译：把德文～成中文。⑦（～儿）〈口〉翻脸：闹～了｜把他惹～了。

【翻案】fān∥àn动①推翻原定的判决：为蒙冤者～。②泛指推翻原来的处分、结论、评价等：～文章。

【翻白眼】fānbáiyǎn（～儿）黑眼珠偏斜，露出较多的眼白，是愤恨或不满时的表情，有时是病势危险时的生理现象。

【翻版】fānbǎn名①翻印或复制的版本（区别于“原版”）。②比喻照搬、照抄或生硬模仿的行为。

【翻本】fānběn（～儿）动赌博时赢回已经输掉的钱。

【翻场】fān∥chán蓝翻动摊晒在场上的农作物，使干得快，容易脱粒。

【翻唱】fānchàn蓝仿照原唱歌曲进行演唱：～外国民歌。

【翻车】1fān∥chē动①车辆翻覆：发生一起～事故。②比喻事情中途受挫或失败。③〈方〉翻脸：他脾气不好，说～就～。

【翻车】2fānchē〈方〉名水车。

【翻船】fān∥chuán动①船只翻覆。②比喻事情中途受挫或失败：夺魁呼声最高的北京队在半决赛中～。

【翻动】fāndòn蓝改变原来的位置或样子：～身子｜场上晒的麦子要勤～。

【翻斗】fāndǒu名指可以翻转的、形状略像斗的车厢：～车。

【翻番】fān∥fān动数量加倍：钻井速度～｜这个县工农业总产值十年翻了两番。

【翻飞】fānfēi动①忽上忽下来回地飞：一群蝴蝶在花丛中～◇思绪～。②自上而下地翻动或飘动：雪花～。

【翻覆】fānfù动①翻?：车辆～。②发生巨大而彻底的变化：天地～。③来回翻动身体：夜间～不成眠。④〈书〉反复?。

【翻改】fān括i动把旧的衣服拆开另行改做：～大衣。

【翻盖】fān括i动把旧的房屋拆除后重新建造。

【翻跟头】fān括n?tou身体向下翻转而后恢复原状。

【翻个儿】fān∥括r动翻过来；颠倒过来：场上晒的麦子该～了。

【翻工】fān∥括n馈捶健刀返工。

【翻供】fān∥括n蓝推翻自己以前所供认的话。

【翻滚】fān括n动①上下滚动；翻腾：白浪～｜乌云～◇桩桩往事在脑子里～。②来回翻身打滚儿；翻转滚动：两个人扭打起来，满地～。

【翻黄】fānhuán烂竹黄。也作翻簧。

【翻簧】fānhuán劳“翻黄”。

【翻悔】fānhuǐ动对以前允诺的事后悔而不承认：这件事原是他亲口答应的，如今却～不认账了。

【翻检】fānjiǎn动翻动查看（书籍、文件等）：～词典｜～资料。

【翻建】fānjiàn动翻盖：～房屋。

【翻江倒海】fānjiāndǎohǎi形容水势浩大，多用来比喻力量或声势非常壮大。也说倒海翻江。

【翻浆】fān∥jiān蓝春暖解冻的时候，地面或道路表面发生裂纹并渗出水分和泥浆。

【翻卷】fānjuǎn动上下翻动：红旗～｜雪花在空中～｜船尾～着层层浪花。

【翻刻】fānkè动按照原版重新雕版（印刷）：～本｜～重印。

【翻来覆去】fānláifùqù①来回翻身：躺在床上～，怎么也睡不着。②一次又一次；多次重复：这话已经～说过不知多少遍了。

【翻脸】fān∥liǎn动对人的态度突然变得不好：～无情｜～不认人｜两口子从来没翻过脸。

【翻领】fānlǐn溃ā儿）名衣领的一种样式，领子上部翻转向外，或全部翻转向外，领口敞开：～衬衫。

【翻录】fānlù动照原样重录磁带、光盘等（多指不是原出版者重录）。

【翻毛】fānmáo（～儿）形属性词。①毛皮制品的毛朝外的：～大衣。②皮革的反面朝外的：～皮鞋。

【翻弄】fānnòn蓝来回翻动：他心不在焉地～着报纸。

【翻拍】fānpāi动以图片、文稿等为对象拍摄复制：～照片｜～文件。

【翻盘】fān∥pán动①证券市场上指从红盘变为绿盘，或从绿盘变为红盘。②比喻彻底扭转不利局面：主队最后时刻～，反败为胜。

【翻皮】fānpí形属性词。翻毛?。

【翻然】fānrán副迅速而彻底地（改变）：～改进｜～悔悟。也作幡然。

【翻砂】fānshā①名铸工?的通称。②动制造砂型。

【翻晒】fānshài动在阳光下翻动物体使吸收光和热：～粮食｜～被褥。

【翻身】fān∥shēn动①躺着转动身体。②比喻从受压迫、受剥削的情况下解放出来：～户｜～做主。③比喻改变落后面貌或不利处境：只有进行改革，我厂的生产才能～。④〈方〉转身；回身。

【翻升】fānshēn蓝成倍地增长：利率～。

【翻腾】fān?tén蓝①上下滚动：波浪～◇许多问题在他脑子里像滚了锅一样～着。②翻动：几个柜子都～到了，也没找着那件衣服◇那些事儿，不去～也好。

【翻天】fān∥tiān动①形容吵闹得很凶：吵～｜闹翻了天。②比喻造反。

【翻天覆地】fāntiānfùdì①形容变化巨大而彻底：农村面貌有了～的变化。②形容闹得很凶：这一闹，把家闹得个～。

【翻胃】fānwèi动反胃。

【翻箱倒柜】fānxiāndǎouì形容彻底地翻检、搜查。也说翻箱倒箧（qiè）。

【翻新】fānxīn动①把旧的东西拆了重做（多指衣服）。②从旧的变化出新的：手法～｜花样～。

【翻修】fānxiū动把旧的房屋、道路等拆除后就原有规模重建。

【翻译】fānyì①动把一种语言文字的意义用另一种语言文字表达出来（也指方言与民族共同语、方言与方言、古代语与现代语之间一种用另一种表达）；把代表语言文字的符号或数码用语言文字表达出来：～外国小说｜把密码～出来。②名做翻译工作的人：他当过三年～。

【翻印】fānyìn动照原样重印书刊、图画等（多指不是原出版者重印）：版权所有，～必究。

【翻涌】fānyǒn蓝（云、水等）上下滚动；翻腾：波涛～◇热血～｜思绪～。

【翻阅】fānyuè动翻着看（书籍、文件等）：～杂志。

【翻越】fānyuè动越过；跨过：～山岭｜～障碍物。

【翻云覆雨】fānyúnfùyǔ杜甫《贫交行》诗：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。”后来用“翻云覆雨”比喻反复无常或玩弄手段。

【翻造】fānzào动拆除旧的重新建造；翻盖。

【翻转】fānzhuǎn动翻滚转动：～画面｜跳水运动员在空中做～动作。

【x】fān同“翻”。

【凡】1（F）fán①平凡：～庸｜自命不～。②宗教迷信和神话中称人世间：思～｜下～。③（Fán）名姓。

【凡】2（F）fán①副凡是：～年满十八岁公民都有选举权与被选举权。②〈书〉副总共：不知～几｜全书～二十卷。③〈书〉大概；要略：大～｜发～。

【凡】3（F）fán名我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用作记音符号，相当于简谱的“4”。参看468页〖工尺〗。

【凡尘】fánchén名佛教、道教或神话中指人世间；尘世。

【凡夫】fánfū名凡人：～俗子。

【凡间】fánjiān名指人世间。

【凡例】fánlì名书前关于本书体例的说明。

【凡人】fánrén名①平常的人：～琐事。②指尘世的人（区别于“神仙”）。

【凡士林】fánshìlín名一种油脂状的石油产品，半透明，半固态，淡黄色，精炼后成纯白色。医药上用来制油膏，工业上用作防锈剂和润滑剂。［英vaseline］

【凡是】fánshì副总括某个范围内的一切：～新生的事物都是在同旧事物的斗争中成长起来的。

【凡俗】fánsú形平凡庸俗；平常：不同～｜流于～。

【凡响】fánxiǎn烂平凡的音乐，比喻平凡的事物：不同～｜非同～。

【凡心】fánxīn名僧道指对尘世的思念、留恋之心。

【凡庸】fányōn佬纹狡匠３＃黄掌胀ㄍǎǘ嘈稳萑耍：才能～｜～之辈。

【铩Fán名姓。
另见381页fàn“泛”。

【矾】（\）fán名某些金属的含水硫酸盐或由两种或两种以上的金属硫酸盐结合成的含水复盐，如明矾、胆矾、绿矾。

【钒】（C）fán名金属元素，符号V（vanadium）。银白色，质硬，耐腐蚀。用来制造合金钢等。

【烦】（）fán①形烦闷：～恼｜心～意乱｜心里有点儿～。②形厌烦：耐～｜这些话都听～了。③动使厌烦：我正忙着呢，你别～我了。④又多又乱：～杂｜要言不～。⑤动烦劳：有事相～｜～您给带个信儿。

【烦劳】fánláo动敬辞，表示请托：～您顺便给我们捎个信儿去。

【烦乱】fánluàn①形（心情）烦躁不安：心里～极了，不知干什么好。②同“繁乱”。

【烦闷】fánmèn形（心情）不畅快。

【烦难】fánnán同“繁难”。

【烦恼】fánnǎo形烦闷苦恼：自寻～｜不必为区区小事而～。

【烦请】fánqǐn蓝敬辞，表示请求：～光临。

【烦扰】fánrǎo①动搅扰：他太累了，我实在不忍心再～他。②形因受搅扰而心烦。

【烦人】fánrén形使人心烦或厌烦：～的毛毛雨下起来没完没了。

【烦冗】fánrǒn佬微伲ㄊ挛瘢┓痹印＂冢ㄎ恼拢┓乘鋈叱ぁ！也作繁冗。

【烦琐】fánsuǒ形繁杂琐碎：手续～｜～的考据。也作繁琐。

【烦琐哲学】fánsuǒzhéxué①见719页〖经院哲学〗。②指罗列表面现象，拼凑枯燥条文，使人不得要领的作风和文风。

【烦嚣】fánxiāo〈书〉形（声音）嘈杂扰人：～的集市｜这里～的声音一点也听不到了，只有树叶在微风中沙沙作响。

【烦心】fánxīn①形使心烦：别谈这些～的事情了。②〈方〉动费心；操心：孩子太淘气，真让人～。

【烦言】fányán〈书〉名①气愤或不满的话：啧有～｜心无结怨，口无～。②烦琐的话：～碎辞。也作繁言。

【烦忧】fányōu形烦恼忧愁。

【烦杂】fánzá同“繁杂”。

【烦躁】fánzào形烦闷急躁：～不安。

【】fán〈书〉坟墓。

【蕃】fán〈书〉①（草木）茂盛：～茂｜～昌。②繁殖：～息｜～孳。
另见103页bō；372页fān。

【蕃息】fánxī〈书〉动滋生；繁殖：万物～。

【蕃衍】fányǎn见376页〖繁衍〗。

【樊】fán①〈书〉篱笆：～篱。②（Fán）名姓。

【樊篱】fánlí名篱笆，比喻对事物的限制：冲破旧礼教的～。

【樊笼】fánlón烂关鸟兽的笼子，比喻受束缚而不自由的境地。

【】*（）fán［?］（fányuān）〈书〉①形风吹摆动的样子。②动乱取。
另见373页fān。

【[】fán〈书〉美玉。

【】fán古代祭祀所用的熟肉。

【燔】fán〈书〉①焚烧：～烧。②烤：～之炙之。

【燔针】fánzhēn名火针。

【繁】（u）fán①形繁多；复杂（跟“简”相对）：纷～｜～杂｜～星｜删～就简｜手续太～。②繁殖（牲畜）：自～自养。
另见1057页Pó。

【繁本】fánběn名有多种版本的著作中内容、文字较多的版本；改写成简本或缩写本所根据的原本。

【繁博】fánbó形（引证）多而广泛。

【繁多】fánduō形（种类）多；丰富：花色～｜品种～｜名目～。

【繁复】fánfù形多而复杂：手续～｜～的组织工作。

【繁花】fánhuā名繁茂的花；各种各样的花：～似锦｜万紫千红，～怒放。

【繁华】fánhuá形（城镇、街市）繁荣热闹：王府井是北京～的商业街。

【繁丽】fánlì形（辞藻）丰富华丽。

【繁乱】fánluàn形（事情）多而杂乱：头绪～。也作烦乱。

【繁忙】fánmán佬问虑槎啵不得空：工作～。

【繁茂】fánmào形（草木）繁密茂盛：花木～｜枝叶～，苍翠欲滴。

【繁密】fánmì形多而密：人口～｜～的树林｜～的鞭炮声。

【繁难】fánnán形复杂困难：工作～｜遇到了～的事。也作烦难。

【繁闹】fánnào形繁荣热闹：昔日偏僻的渔村，如今已是～的市镇。

【繁荣】fánrón愧傩危经济或事业）蓬勃发展；昌盛：经济～｜把祖国建设得～富强。②动使繁荣：～经济｜～文化艺术事业。

【繁冗】fánrǒn劳“烦冗”。

【繁缛】fánrù〈书〉形多而琐碎：礼仪～。

【繁盛】fánshèn佬微俜比傩耸：经济～｜～的商业区。②繁密茂盛：花草～。

【繁琐】fánsuǒ同“烦琐”。

【繁体】fántǐ名①笔画未经简化的汉字形体（指已有简化字代替的）：～字。②指繁体字：“车”的～是“”。

【繁体字】fántǐzì名已有简化字代替的汉字，例如“Y”是“礼”的繁体字。参看668页〖简化汉字〗。

【繁文缛节】fánwénrùjié烦琐而不必要的礼节，也比喻其他烦琐多余的事项。也说繁文缛礼。

【繁文缛礼】fánwénrùlǐ繁文缛节。

【繁芜】fánwú〈书〉形（文字等）繁多芜杂。

【繁星】fánxīn烂多而密的星星：～点点｜～满天。

【繁言】fányán同“烦言”?。

【繁衍】（蕃衍）fányǎn动逐渐增多或增广：子孙～｜～生息。

【繁育】fányù动繁殖培育：～虾苗｜～优良品种。

【繁杂】fánzá形（事情）多而杂乱：内容～｜～的家务劳动。也作烦杂。

【繁征博引】fánzhēnbóyǐn形容论证时大量引用材料。

【繁殖】fánzhí动生物产生新的个体，以传代。

【繁重】fánzhòn佬危üぷ鳌⑷挝瘢┒喽重：机械化取代了～的体力劳动。

【d】（）fán古代指骨顶鸡。

【蹯】fán〈书〉兽足：熊～（熊掌）。

【蘩】fán古书上指白蒿（一种草本植物）。

【反】fǎn①形颠倒的；方向相背的（跟“正”相对）：适得其～｜绒衣穿～了。②（对立面）转换；翻过来：易如～掌｜～败为胜｜物极必～。③回；还：～光｜～攻｜～问。④动反抗；反对：～霸｜～封建｜～腐倡廉｜～法西斯。⑤动背叛：～叛｜官逼民～。⑥指反革命、反动派：镇～｜有～必肃。⑦类推：举一～三。⑧副反而；相反地：他遇到困难，不但没有气馁，～更坚强起来。⑨用在反切后头，表示前两字是注音用的反切。如“塑，桑故反”。参看〖反切〗。

【反霸】fǎnbà动①指反对霸权主义。参看22页〖霸权主义〗。②指反对地方上或行业中的恶霸，特指土地改革运动中清算恶霸地主的罪行。

【反绑】fǎnbǎn蓝两手绑在背后。

【反比】fǎnbǐ名①两个事物或一事物的两个方面，一方发生变化，另一方随之发生相反的变化，如老年人随着年龄的增长，体力反而逐渐衰弱，就是反比。②把一个比的前项作为后项，后项作为前项，所构成的比和原来的比互为反比。如9∶3和3∶9互为反比。

【反比例】fǎnbǐlì名两个量（缓b），如果其中的一个量（唬├┐蟮饺舾杀叮另一个量（b）反而缩小到原来的若干分之一，或一个量（唬┧跣〉皆来的若干分之一，另一个量（b）反而扩大到若干倍，这两个量的变化关系叫做反比例。

【反驳】fǎnbó动说出自己的理由，来否定别人跟自己不同的理论或意见。

【反哺】fǎnbǔ动传说雏乌长大后，衔食喂母乌，比喻子女长大奉养父母：～之情。

【反侧】fǎncè〈书〉动（身体）翻来覆去，形容睡卧不安：辗转～。

【反差】fǎnchā名①照片、底片或景物等黑白对比的差异。②指人或事物优劣、美丑等方面对比的差异：今昔对比，～强烈。

【反常】fǎnchán佬胃正常的情况不同：～现象｜～心理｜天气～｜态度～。

【反超】fǎnchāo动体育比赛中比分由落后转为领先叫反超：中国队在先失一球的情况下，频频发动攻势，以2比1将比分～。

【反衬】fǎnchèn动从反面来衬托：对英雄的赞美就～着对懦夫的嘲讽。

【反刍】fǎnchú动①偶蹄类的某些动物把粗粗咀嚼后咽下去的食物再反回到嘴里细细咀嚼，然后再咽下。②比喻对过去的事物反复地追忆、回味。

【反串】fǎnchuàn动戏曲演员临时扮演自己行当以外的角色。

【反唇相讥】fǎnchúnxiānjī受到指责不服气而反过来讥讽对方（语本《汉书?贾谊传》，原作“反唇而相稽”，稽：计较）。

【反倒】fǎndào副反而：让他走慢点儿，他～加快了脚步｜好心帮助他，～落下许多埋怨。

【反调】fǎndiào名指相反的观点、言论：唱～。

【反动】fǎndòn愧傩沃杆枷肷匣蛐卸上维护旧制度，反对进步，反对革命：～阶级｜思想～。②名相反的作用：从历史来看，党八股是对于五四运动的一个～。

【反动派】fǎndònpài名反对进步、反对革命事业的集团或分子。

【反对】fǎnduì动不赞成；不同意：～侵略｜～平均主义｜有～的意见没有？

【反对党】fǎnduìdǎn烂某些国家中的在野党。

【反厄尔尼诺现象】fǎn’è’ěrnínuòxiànxiàn兰804页〖拉尼娜现象〗。

【反而】fǎn’ér副表示跟上文意思相反或出乎预料和常情：风不但没停，～越来越大了｜你太拘礼了，～弄得大家很不自在。

【反方】fǎnfān烂指辩论中对某一论断持相反意见的一方（跟“正方”相对）。

【反讽】fǎnfěn蓝从反面讽刺；用反语进行讽刺：这篇杂文充满了强烈的～意味。

【反腐倡廉】fǎnfǔchànlián反对腐败，提倡廉洁。

【反复】fǎnfù①副一遍又一遍；多次重复：～思考｜～实践。②动颠过来倒过去；翻悔：～无常｜说一是一，说二是二，决不～。③动（不利的情况）重新出现：这种病容易～。④名重复的情况：斗争往往会有～。

【反感】fǎn括n①名反对或不满的情绪：你这样说话容易引起他们的～。②形厌恶；不满：大家对这种行为很～。

【反戈】fǎn括ザ掉转兵器的锋芒（进行反击），多用于比喻：～一击。

【反戈一击】fǎn括yījī比喻掉转头来反对自己原来所属的或拥护的一方。

【反革命】fǎn括mìn愧傩问粜源省Ｓ敫锩政权对立，进行破坏活动，企图推翻革命政权的：～活动｜～言论。②名反革命分子：镇压～。

【反攻】fǎn括n蓝防御的一方对进攻的一方实行进攻：我军开始～了。

【反躬自问】fǎn括nzìwèn反过来问问自己。也说抚躬自问。

【反顾】fǎn括炊回头看，比喻翻悔：义无～。

【反观】fǎnuān动反过来看；从相反的角度来观察：表面上看轰轰烈烈，～效果，却未必好。

【反光】fǎnuān愧俣使光线反射：～镜｜白墙～，屋里显得很敞亮。②名反射的光线：雪地上的～让人睁不开眼。

【反光灯】fǎnuāndēn烂利用反光镜把强烈的光线反射出去的灯，主要用在舞台或高大建筑物上。

【反光镜】fǎnuānjìn烂专门用来反射光线的镜子。反射光线时，凹面镜有聚光作用，平面镜和凸面镜能够反映视野以外的事物，便于观察。

【反函数】fǎnhánshù名对于表示y依x而变的已知函数y＝f（x）来说，表示x依y而变的函数x＝g（y）就叫做它的反函数。如x＝3√y是y＝x3的反函数。

【反话】fǎnhuà名故意说的跟自己真正意思相反的话。

【反悔】fǎnhuǐ动翻悔：一言为定，决不～。

【反击】fǎnjī动回击：～战｜奋起～。

【反季】fǎnjì形属性词。反季节。

【反季节】fǎnjìjié形属性词。不合当前季节的：～蔬菜｜～销售。也说反季。

【反剪】fǎnjiǎn动两手交叉地放在背后或绑在背后。

【反间】fǎnjiàn动原指利用敌人的间谍使敌人获得虚假的情报，后专指用计使敌人内部不团结：～计。

【反诘】fǎnjié动反问。

【反抗】fǎnkàn蓝用行动反对；抵抗：～精神｜～侵略｜哪里有压迫，哪里就有～。

【反客为主】fǎnkèwéizhǔ客人反过来成为主人，多用来比喻变被动为主动。

【反恐】fǎnkǒn蓝反对并打击恐怖活动：～斗争｜～防暴。

【反口】fǎnkǒu动推翻原来说的话：话已说出，不能～。

【反馈】fǎnkuì动①把放大器的输出电路中的一部分能量送回输入电路中，以增强或减弱输入信号的效应。增强输入信号效应的叫正反馈；减弱输入信号效应的叫负反馈。正反馈常用来产生振荡，用来接收微弱信号；负反馈能稳定放大，减少失真，因而广泛应用于放大器中。②医学上指某些生理的或病理的效应反过来影响引起这种效应的原因。起增强作用的叫正反馈；起减弱作用的叫负反馈。③（信息、反映等）返回：市场销售情况的信息不断～到工厂。

【反粒子】fǎnlìzǐ名正电子、反质子、反中子、反中微子、反介子、反超子等粒子的统称。反粒子与所对应的粒子在质量、自旋、平均寿命和磁矩大小上都相同；如果带电，两者所带电量相等而符号相反，磁矩和自旋的取向关系也相反。反粒子与所对应的粒子相遇就发生湮没而转变为别的粒子。

【反面】fǎnmiàn①（～儿）名物体上跟正面相反的一面：这块缎子正面儿是蓝地儿黄花儿，～儿全是蓝的。②形属性词。坏的、消极的一面（跟“正面”相对）：～教员｜～角色。③名事情、问题等的另一面：不但要看问题的正面，还要看问题的～。

【反面人物】fǎnmiànrénwù指文学艺术作品中反动的、被否定的人物。

【反目】fǎnmù动由和睦变为不和睦；翻脸：夫妻～｜～成仇。

【反扒】fǎnpá动对扒窃活动进行打击：民警们忘我地工作在～第一线。

【反派】fǎnpài名戏剧、电影、电视、小说中的坏人；反面人物。

【反叛】fǎnpàn动叛变；背叛：～封建礼教。

【反叛】fǎn?pn〈口〉名叛变的人；背叛者。

【反批评】fǎnpīpín蓝针对别人的批评做出解释，以表达自己不同的观点（多指学术论争）。

【反扑】fǎnpū动（猛兽、敌人等）被打退后又扑过来。

【反其道而行之】fǎnqídàoérxínzhī采取跟对方相反的办法行事（语本《史记?淮阴侯列传》）。

【反气旋】fǎnqìxuán名直径达数百或近千千米的空气的旋涡。旋涡中心是高气压区，风从中心向四周围刮。在北半球，以顺时针方向旋转；在南半球以逆时针方向旋转。过境时天气多晴朗而干燥。

【反潜】fǎnqián动对敌潜艇进行搜索、攻击的战斗行动。

【反潜机】fǎnqiánjī名对敌潜艇进行搜索、攻击的飞机和直升机，装备有声呐设备和反潜鱼雷、深水炸弹等。

【反切】fǎnqiè名我国传统的一种注音方法，用两个字来注另一个字的音，例如“塑，桑故切（或桑故反）”。被切字的声母跟反切上字相同（“塑”字声母跟“桑”字声母相同，都是s），被切字的韵母和字调跟反切下字相同（“塑”字的韵母和字调跟“故”相同，都是u韵母，都是去声）。

【反倾销】fǎnqīnxiāo动进口国对出口国倾销的进口商品采取高额征税等措施，以保护本国经济和生产者的利益。

【反求诸己】fǎnqiúzhūjǐ指从自己方面寻找原因或对自己提出要求。

【反射】fǎnshè动①光线、声波等从一种介质到达另一种介质的界面时返回原介质。②机体通过神经系统，对于刺激所发生的反应，如瞳孔随光刺激的强弱而改变大小，吃东西时分泌唾液。参看1353页〖条件反射〗、394页〖非条件反射〗。

【反身】fǎnshēn动转过身子；转身：见她～要走，我急忙拦住。

【反噬】fǎnshì〈书〉动反咬。

【反手】fǎn∥shǒu动①反过手来；手放到背后：进了屋～把门拉上。②形容事情容易办到：～可得。

【反水】fǎn∥shuǐ〈方〉动叛变。

【反思】fǎnsī动思考过去的事情，从中总结经验教训：对自己的错误进行深刻～。

【反诉】fǎnsù名在同一诉讼中，被告方对原告方提起的诉讼（跟“本诉”相对）。

【反锁】fǎnsuǒ动人在屋里，门由外面锁上；人在屋外，门由里面锁上。

【反贪】fǎntān动反对并打击贪污行为：～倡廉。

【反弹】fǎntán动①压紧的弹簧弹回；运动的物体遇到障碍物后向相反的方向弹回。②比喻价格、行情回升：股市～。③比喻事物改变发展态势后又回复到原先的态势：学生课业负担一度减轻，现在又出现～。

【反坦克炮】fǎntǎnkèpào名用穿甲弹射击坦克和装甲车辆的火炮。

【反胃】fǎnwèi动指吃下食物后，胃里不舒服，恶心甚至呕吐。也说翻胃。

【反问】fǎnwèn动①反过来对提问的人发问：我等他把所有的问题都提完了，～他一句，“你说这些问题该怎么解决呢？”②用疑问语气表达与字面相反的意义，例如“难道我不想搞好工作？”

【反诬】fǎnwū动不承认对方的揭发指摘，反过来诬告对方。

【反物质】fǎnwùzhì名物理学上指原子核由反质子和反中子组成的带负电荷的物质。反核子（反质子和反中子）组成反原子核，反原子核和正电子组成反原子，各种反原子组成各种反物质。

【反响】fǎnxiǎn烂回响；反应：她曾经登台演出，～不一｜此事在报上披露后，在社会上引起强烈～。

【反向】fǎnxiàn蓝逆向：～行驶◇～思维。

【反省】fǎnxǐn蓝回想自己的思想行动，检查其中的错误：停职～。

【反咬】fǎnyǎo动（被控告的人）诬赖控诉人、检举人、见证人：～一口。

【反义词】fǎnyìcí名意义相反的词，如“高”和“低”、“好”和“坏”、“成功”和“失败”。

【反应】fǎnyìn愧俣机体受到体内或体外的刺激而引起相应的活动：对方射门太突然，守门员没有～过来。②名打针或服药所引起的呕吐、发热、头痛、腹痛等症状。③动化学反应。④动原子核受到外力作用而发生变化：热核～。⑤名事情所引起的意见、态度或行动：他的演说引起了不同的～。

【反应堆】fǎnyìnduī名核反应堆的简称。

【反映】fǎnyìn蓝①反照，比喻把客观事物的实质表现出来：这部小说～了现实的生活和斗争。②把情况、意见等告诉上级或有关部门：把情况～到县里｜他～的意见值得重视。③通常指机体接受和回答客观事物影响的活动过程。

【反映论】fǎnyìnlùn名唯物主义的认识论，把人的认识理解为客观世界在人头脑中的反映。辩证唯物主义的反映论认为社会实践是认识的基础和检验真理的标准，反映过程是积极的，能动的，辩证发展着的。

【反语】fǎnyǔ名反话。

【反照】fǎnzhào动光线反射。也作返照。

【反正】fǎnzhèn蓝①指复归于正道：拨乱～。②敌方的军队或人员投到己方。

【反正】fǎn?zhèn栏雹俦硎厩榭鏊淙徊煌而结果并无区别：～去不去都是一样｜不管你怎么说，～他不答应。②表示坚决肯定的语气：你别着急，～不是什么要紧的大事。

【反证】fǎnzhèn愧倜可以驳倒原论证的证据。②动由证明与论题相矛盾的判断是不真实的来证明论题的真实性，是一种间接论证。③名诉讼中当事人为推翻对方主张的事实而提出的相反事实的证据（跟“本证”相对）。

【反证法】fǎnzhènfǎ名证明定理的一种方法，先提出和定理中的结论相反的假定，然后从这个假定中得出和已知条件相矛盾的结果来，这样就否定了原来的假定而肯定了定理。也叫归谬法。

【反之】fǎnzhī连与此相反；反过来说或反过来做：实事求是，一切从实际出发，我们的事业就能顺利发展，～就会遭受挫折。

【反转片】fǎnzhuǎnpiàn名经曝光、显影、定影等处理的胶片，物像的明暗、色彩与实物相同，这种胶片跟一般胶片性质相反，所以叫反转片。

【反作用】fǎnzuòyòn烂①承受作用力的物体对于施力的物体的作用。反作用力和作用力的大小相等，方向相反，并在同一条直线上。②相反的作用：填鸭式的教学方法只能起～。

【反坐】fǎnzuò动中国古代指把被诬告的罪名所应得的刑罚加在诬告人身上。

【返】fǎn动回：往～｜遣～｜流连忘～｜一去不复～｜我于13日～京。

【返场】fǎn∥chǎn蓝指演员演完下场后，应观众要求，再次上场表演。

【返潮】fǎn∥cháo动由于空气湿度很大或地下水分上升，地面、墙根、粮食、衣物等变得潮湿。

【返程】fǎnchén愧倜归程；归途。②动返回：长假即将结束，旅客纷纷～。

【返防】fǎn∥fán蓝（军队）回到驻防的地方。

【返岗】fǎn∥括n蓝（下岗人员）返回原来的工作岗位：这家企业有四百多名下岗工人重新～。

【返工】fǎn∥括n蓝因为质量不合要求而重新加工或制作。

【返归】fǎnuī动回返；回归：～自然。

【返航】fǎnhán蓝（船、飞机等）驶回或飞回出发的地方。

【返还】fǎnhuán动归还；退还：～定金。

【返回】fǎnhuí动回；回到（原来的地方）：部队完成任务后～驻地。

【返老还童】fǎnlǎohuántón烙伤ダ匣指辞啻骸

【返利】fǎnlì①动返还利润：彩电每台～五百元。②名返还的利润：商场销售额增加后，能够从生产厂家拿到更多的～。

【返贫】fǎnpín动返回原来的贫困状态：确保脱贫户不再～。

【返聘】fǎnpìn动聘请离休、退休人员回原单位继续工作。

【返璞归真】fǎnpúuīzhēn去掉外在的装饰，恢复原来的质朴状态。也说归真返璞。

【返迁】fǎnqiān动从某地迁出后，重又返回原处居住：拆迁户一年后～。

【返青】fǎn∥qīn蓝指某些植物的幼苗移栽或越冬后，由黄色转为绿色并恢复生长。

【返俗】fǎn∥sú动还俗。

【返销】fǎnxiāo动①把从农村征购来的粮食再销售到农村：～粮。②从某个国家或地区进口原料或元器件等，制成产品后再销售到那个国家或地区。

【返修】fǎnxiū动退给原修理者重新修理；退给出品单位修理：～率｜这台彩电，先后～了两次。

【返照】fǎnzhào同“反照”。

【犯】fàn①动抵触；违犯：～法｜～规｜～忌讳｜众怒难～。②动侵犯：进～｜秋毫无～｜人不～我，我不～人；人若～我，我必～人｜井水不～河水。③罪犯：主～｜盗窃～。④动发作；发生（多指错误的或不好的事情）：～愁｜～错误｜～脾气｜他的胃病又～了。⑤（Fàn）名姓。

【犯案】fàn∥àn动指作案后被发觉。

【犯病】fàn∥bìn蓝病重新发作：出院后他很注意调养，没犯过病。

【犯不上】fàn?bushàn蓝犯不着：他不懂事，跟他计较～。

【犯不着】fàn?buzháo动不值得：～为这点小事情着急。

【犯愁】fàn∥chóu动发愁：现在吃穿不用～了｜孩子上学问题，真叫我犯了愁。

【犯憷】fàn∥chù〈方〉动胆怯；畏缩：初上讲台，她有点儿～｜不管在什么场合，他从没犯过憷。

【犯得上】fàn?deshàn蓝犯得着：一点小事，跟孩子发脾气～吗？

【犯得着】fàn?dezháo动值得（多用于反问）：为这么点小事～再去麻烦人吗？

【犯法】fàn∥fǎ动违背和触犯法律、法令：知法～｜谁犯了法都要受到法律的制裁。

【犯规】fàn∥uī动违犯规则、规定：比赛中他有意～｜六号队员犯了规，被罚下场。

【犯讳】fàn∥huì动①旧时指不避尊亲或上级的名讳。②说出忌讳的事或会引起不愉快的字眼儿：这个地方，早晨起来谁要是说“蛇”、“虎”、“鬼”什么的，就被认为是～，不吉利。

【犯浑】fàn∥hún动说话做事不知轻重，不合情理：我一时～，说话冲撞了您，请您多原谅｜他犯起浑来，谁的话都不听。

【犯忌】fàn∥jì动违犯禁忌：你说的话犯了他的忌｜过去在船上话里带“翻”字是～。

【犯贱】fàn∥jiàn动行为不自重，显得轻贱。

【犯节气】fànjié?qi指某些慢性病在季节转换、天气有较大变化时发作：我这病～，立冬以后就喘得厉害。

【犯戒】fàn∥jiè动违犯戒律。

【犯禁】fàn∥jìn动违犯禁令。

【犯困】fàn∥kùn动困倦想睡。

【犯难】fàn∥nán动感到为难：这件事叫我犯了难｜你有什么～的事，可以跟大家说说。

【犯人】fàn?rén名触犯刑律而被法院依法判处刑罚、正在服刑的人。

【犯傻】fàn∥shǎ〈方〉动①装糊涂；装傻：这事情很清楚，你别～啦。②做傻事：你怎么又～了，忘了上次的教训了？③发呆：别人都走了，他还坐在那儿～呢。

【犯上】fàn∥shàn蓝触犯长辈或上级：～作乱。

【犯事】fàn∥shì动做犯罪或违纪的事被发觉。

【犯颜】fànyán〈书〉动冒犯君主或尊长的威严：～直谏。

【犯疑】fàn∥yí动起疑心。也说犯疑心。

【犯疑心】fànyíxīn犯疑。

【犯罪】fàn∥zuì动做出危害社会、依法应处以刑罚的事。

【犯罪嫌疑人】fànzuìxiányírén在法院判决之前，涉嫌有犯罪行为的人。

【犯罪学】fànzuìxué名研究犯罪原因的学科；研究犯罪人的个性以及预防犯罪的各种学问。

【饭】（）fàn①名煮熟的谷类食品：稀～｜干～｜小米～。②名特指大米饭：吃～吃馒头都行。③名每天定时吃的食物：早～｜中～｜晚～｜一天三顿～。④指吃饭：～前｜～后。

【饭菜】fàncài名①饭和菜。②下饭的菜（区别于“酒菜”）。

【饭店】fàndiàn名①较大而设备好的旅馆：北京～。②饭馆。

【饭馆】fànuǎn（～儿）名出售饭菜供人食用的店铺。

【饭盒】fànhé（～儿）名用来装饭菜的盒子，用铝、不锈钢等制成。

【饭局】fànjú名指宴会或宴请活动：我中午有～，不回来吃饭了。

【饭口】fànkǒu（～儿）名吃饭的当口儿：一到～，饭馆里顾客络绎不绝。

【饭粒】fànlì（～儿）名饭的颗粒：嘴边粘着～｜碗里还剩几个～儿。

【饭量】fàn?liàn烂一个人一顿饭能吃的食物的量：～小｜～增加。

【饭囊】fànnán烂装饭的口袋，比喻没有用的人：～衣架（比喻庸碌无能的人）。

【饭铺】fànpù（～儿）名规模较小的饭馆。

【饭食】fàn?shi（～儿）名饭和菜（多就质量说）：这里～不错，花样多。

【饭厅】fàntīn烂专供吃饭用的比较宽敞的房子。

【饭桶】fàntǒn烂装饭的桶，比喻没有用的人。

【饭碗】fànwǎn名①盛饭的碗。②比喻赖以谋生的职业：找～｜铁～｜丢了～。

【饭辙】fànzhé〈方〉名吃饭的门路；维持生活的办法。

【饭庄】fànzhuān烂规模较大的饭馆。

【饭桌】fànzhuō（～儿）名供吃饭用的桌子。

【泛】（、⑤铮fàn①〈书〉漂浮：～舟｜～萍浮梗｜沉渣～起。②动透出；冒出：脸上～红｜～出香味儿。③广泛；一般地：～论｜～指。④肤浅；不深入：浮～｜空～。⑤泛滥：黄～区（黄河泛滥过的地方）。
“铩绷砑375页Fán。

【泛泛】fànfàn形①不深入；浮浅：～之交｜～而谈｜～地一说。②普通；平平常常：～之才。

【泛家浮宅】fànjiāfúzhái见420页〖浮家泛宅〗。

【泛滥】fànlàn动①江河湖泊的水溢出：洪水～｜～成灾。②比喻坏的事物不受限制地流行：不能让错误思想和言行自由～。

【泛神论】fànshénlùn名一种哲学理论，主张神不存在于自然之外，自然便是神的体现。在有些哲学家那里，曾用泛神论的形式表达唯物主义的自然观。后来变成企图调和科学和宗教的唯心主义哲学，认为世界存在于神之中。

【泛酸】fàn∥suān〈方〉动指胃酸过多而上涌。

【泛音】fànyīn名一个复音中，除去基音（频率最低的纯音）外，所有其余的纯音叫做泛音。也叫陪音。

【泛舟】fànzhōu〈书〉动坐船游玩：～西湖。

【范】1（）fàn①〈书〉模子：钱～｜铁～。②模范；好榜样：典～｜规～｜示～｜～例。③范围：～畴｜就～。④〈书〉限制：防～。

【范】2Fàn名姓。

【范本】fànběn名可做模范的样本（多指书画）：习字～。

【范畴】fànchóu名①人的思维对客观事物的普遍本质的概括和反映。各门科学都有自己的一些基本范畴，如化合、分解等，是化学的范畴；商品价值、抽象劳动、具体劳动等，是政治经济学的范畴；本质和现象、形式和内容、必然性和偶然性等，是唯物辩证法的基本范畴。②类型；范围：汉字属于表意文字的～。

【范例】fànlì名可以当做典范的事例：我们一个团打垮了敌人三个团，创造了以少胜多的战斗～。

【范式】fànshì名可以作为典范的形式或样式；模式：理论～｜论文写作要符合科学～。

【范围】fànwéi①名周围界限：地区～｜工作～｜活动～｜他们谈话的～很广，涉及政治、科学、文学等各方面。②〈书〉动限制；概括：纵横四溢，不可～。

【范文】fànwén名语文教学中作为学习榜样的文章：熟读～｜讲解～。

【范性】fànxìn烂见1303页〖塑性〗。

【贩】（）fàn①动（商人）买货；贩卖：～货｜～牲口｜～药材｜～毒｜～私。②贩卖东西的人：小～｜摊～｜商～。

【贩毒】fàndú动贩卖毒品。

【贩夫】fànfū名旧时指小贩：～走卒（旧时泛指社会地位低下的人）。

【贩黄】fànhuán蓝贩卖黄色书刊、录像带、光盘等。

【贩卖】fànmài动商人买进货物再卖出以获取利润：～干鲜果品◇打着辩证法的旗号～不可知论的哲学观点。

【贩私】fànsī动贩卖走私物品：严厉打击走私、～活动。

【贩运】fànyùn动（商人）从甲地买货运到乙地（出卖）：～货物｜短途～。

【贩子】fàn?zi名贩卖东西的人（多含贬义）：牲口～◇战争～。

【畈】fàn〈方〉①田地（多用于地名）：～田｜周党～（在河南）｜白水～（在湖北）｜葛～（在浙江）。②量用于大片田地：一～田。

【梵】fàn①关于古代印度的：～语｜～文。②关于佛教的：～刹。

【梵呗】fànbài名佛教做法事时念诵经文的声音：空山～。

【梵刹】fànchà名佛寺。

【梵宫】fàn括n烂佛寺。

【梵文】fànwén名印度古代的一种语言文字。

【恕fàn〈方〉动鸟类下蛋：鸡～蛋。

【方】1fān愧傩嗡母鼋嵌际90°的四边形或六个面都是方形的六面体：正～｜长～｜～块字｜这块木头是～的。②名乘方：平～｜立～｜2的3次～是8。③量a）用于方形的东西：一～手帕｜两～腊肉｜三～图章｜几～石碑。b）平方或立方的简称，一般指平方米或立方米：铺地板十五～｜土石～。④正直：～正｜端～。⑤（Fān溃┟姓。

【方】2fān愧倜方向：东～｜那一～｜四面八～。②名方面：我～｜甲～｜对～｜双～｜哪一～有道理就支持哪一～。③地方：远～｜～言｜天各一～。

【方】3fān愧俜椒ǎ骸略｜千～百计｜教导有～。②（～儿）名药方：验～｜偏～儿｜照～抓药。

【方】4fān馈词椤蹈雹僬在；正当：～兴未艾｜来日～长。②方才?：如梦～醒｜年～二十。

【方案】fān馈àn名①工作的计划：教学～｜建厂～。②制定的法式：汉语拼音～。

【方便】fānbiàn①形便利：大开～之门｜北京市的交通很～｜把～让给别人，把困难留给自己。②动使便利；给予便利：～群众。③形适宜：这儿说话不～｜～的时候，你给我回个电话。④形婉辞，跟“手头儿”连用，表示有富裕的钱：手头儿不～。⑤动婉辞，指排泄大小便：车停一会儿，大家可以～～。

【方便面】fānbiànmiàn名烘干的熟面条，用开水冲泡，加上调料就可以吃。

【方步】fānbù名斯斯文文的大而慢的步子：踱～｜迈～。

【方才】fāncái①名时间词。不久以前；刚才：～的情形，他都知道了。②副表示时间或条件关系，跟“才”相同而语气稍重：等到天黑，他～回来。

【方材】fāncái名截面呈方形或长方形的木材。也叫方子。

【方程】fānchén烂含有未知数的等式，如x＋1＝3，x＋1＝y＋2。也叫方程式。

【方程式】fānchénshì名方程。

【方程式赛车】fānchénshìsàichē汽车比赛的一种形式。赛车的长、宽、重以及轮胎直径等数据都有严格规定，其复杂和精确程度就像数学方程式一样，因此得名。方程式赛车分为一、二、三级，其中一级速度最快。

【方尺】fānchǐ①名一尺见方。②量平方尺。

【方寸】fāncùn①名一寸见方：～之木。②量平方寸。③〈书〉名指人的内心；心绪：～已乱。

【方队】fānduì名方形的队列。

【方法】fānfǎ名关于解决思想、说话、行动等问题的门路、程序等：工作～｜学习～｜思想～。

【方法论】fānfǎlùn名①关于认识世界、改造世界的根本方法的学说。②在某一门具体学科上所采用的研究方式、方法的综合。

【方方面面】fānfānmiànmiàn名各个方面：要办好一件事，须要考虑到～的问题。

【方根】fān括括n名一个数的n次幂（n为大于1的整数）等于唬这个数就是坏n次方根。如16的4次方根是＋2和－2。简称根。

【方技】fānjì名旧时统称医、卜、星、相之类的技术。

【方剂】fānjì名中医指根据临床需要，选择适当药物及其用量，指明制法和用法的规范化药方。

【方家】fānjiā名“大方之家”的简称，本义是深明大道的人，后多指精通某种学问、艺术的人。

【方将】fānjiān馈词椤蹈闭要。

【方巾气】fānjīnqì名指思想、言行迂腐的作风习气（方巾：明代书生日常戴的帽子）。

【方今】fānjīn〈书〉名如今；现时：～盛世。

【方块字】fānkuàizì名指汉字，因为每个汉字一般占一个方形面积。

【方腊起义】FānLàQǐyì北宋末年（公元1120年）方腊领导的江东（今安徽南部和江西东北部）、两浙（今浙江全省和江苏南部）农民起义。

【方里】fānlǐ①名一里见方。②量平方里。

【方略】fānlüè名全盘的计划和策略：作战～。

【方面】fānmiàn名相对的或并列的几个人或事物中的一部分叫一个方面：优势是在我们～，不是在敌人～｜必须不断提高农业生产～的机械化水平。

【方面军】fānmiànjūn名担负一个方面作战任务的军队的最高一级编组，辖若干集团军（兵团）或军。

【方枘圆凿】fānruìyuánzáo（“凿”旧读zuò）《楚辞?九辩》：“圆凿而方枘兮，吾固知其I而难入。”意思是说，方榫头和圆卯眼，两下合不起来。形容格格不入。也说圆凿方枘。

【方胜】fānshèn烂古代一种首饰，形状是由两个斜方形一部分重叠相连而成，后也泛指这种形状。

【方始】fānshǐ副方才?：斟酌再三，～下笔｜现在种的树，要过几年～见效益。

【方士】fānshì名古代称从事求仙、炼丹等活动的人。

【方式】fānshì名说话做事所采取的方法和形式：工作～｜批评人要注意～。

【方术】fānshù名旧时指医、卜、星、相、炼丹等技术；方技。

【方外】fānwài〈书〉名①中国以外的地方；异域：～之国。②尘世之外：～之人。

【方位】fānwèi名①方向。东、南、西、北为基本方位；东北、东南、西北、西南为中间方位。②方向和位置：下着大雨，辨不清～。

【方位词】fānwèicí名名词的附类，是表示方向或位置的词，分单纯的和合成的两类。单纯的方位词是“上、下、前、后、左、右、东、西、南、北、里、外、中、内、间、旁”。合成的方位词由单纯的方位词用下面的方式构成。a）前边加“以”或“之”，如“以上、之下”。b）后边加“边、面、头”，如“前边、左面、里头”。c）对举，如“上下、前后、里外”。d）其他，如“底下、头里、当中”。

【方向】fānxiàn烂①指东、南、西、北等：在山里迷失了～。②正对的位置；前进的目标：军队朝渡口的～行进。

【方向】fān?xin馈捶健得情势：看～做事。

【方向舵】fānxiànduò名用来控制飞机向左或向右飞行的片状装置，装在飞机的尾部，和水平面垂直。

【方向盘】fānxiànpán名轮船、汽车等的操纵行驶方向的轮状装置。

【方兴未艾】fānxīnwèiài事物正在发展，一时不会终止。

【方言】fānyán名一种语言中跟标准语有区别的、只在一个地区使用的话，如汉语的粤方言、吴方言等。

【方药】fānyào名中医药方中用的药，也指方剂。

【方音】fānyīn名方言的语音，包括：a）方言所特有的元音、辅音、声调，如作为声母的舌根鼻音n溃ㄉ虾；啊把馈⑽摇钡纳母）。b）方言与标准语同有而使用上有分歧的元音、辅音、声调，如昆明话把“雨”读如“椅”，西安话把“税”读如“费”等。

【方圆】fānyuán名①指周围：～左近的人，他都认识。②指周围的长度：～几十里见不到一个人影。③方形和圆形：不依规矩，不能成～。

【方丈】fānzhàn愧倜一丈见方。②量平方丈。

【方丈】fān?zhn烂①佛寺或道观中住持住的房间。②寺院的住持。

【方针】fānzhēn名引导事业前进的方向和目标：～政策｜教育～。

【方阵】fānzhèn名①古代作战时军队排列的方形阵势。②方队：阅兵～。

【方正】fānzhèn佬微俪烧方形，不偏不歪：字写得很～。②正直：为人～｜～不阿（形容十分正直，不曲意逢迎）。

【方志】fānzhì名记载某一地方的地理、历史、风俗、教育、物产、人物等情况的书，如县志、府志等。也叫地方志。

【方舟】fānzhōu名《圣经》故事中义士诺亚（Noah）为躲避洪水造的长方木柜形大船。

【方桌】fānzhuō名桌面是方形的桌子。

【方子】1fān?zi名方材。也作枋子。

【方子】2fān?zi名①药方。②配方的通称。

【邡】fān愧偈糙（Shífān溃，地名，在四川。②（Fān溃┟姓。

【坊】fān愧倮锵铮ǘ嘤糜诮窒锩）：白纸～（在北京）。②店铺：书～。③牌坊：节义～。
另见386页fán馈

【坊本】fānběn名旧时书坊刻印的书籍的版本。

【坊间】fānjiān名街市上（旧时多指书坊）。

【芳】fān愧傧悖悍摇｜～草｜～香。②花卉：群～｜众～。③美好的（德行、名声）：～名｜流～百世。④〈书〉敬辞，用于对方或跟对方有关的事物：～邻。⑤（Fān溃┟姓。

【芳菲】fānfēi〈书〉①形（花草）芳香而艳丽：春草～。②名花草：～满园，蝶飞燕舞。

【芳邻】fānlín〈书〉名①好邻居。②敬辞，称别人的邻居。

【芳龄】fānlín烂指女子的年龄，一般用于年轻女子。

【芳名】fānmín烂①指女子的名字，一般用于年轻女子。②美好的名声：～永垂。

【芳年】fānnián名美好的年华（一般用于年轻女子）：正值～。

【芳容】fānrón烂美好的容貌（一般用于年轻女子）。

【芳烃】fāntīn烂具有芳香性的环烃，大多含有苯环结构。

【芳香】fānxiān愧倜香味（多指花草）：梅花的～沁人心脾。②形香（多指花草）：茉莉开白色小花，气味～。

【芳心】fānxīn〈书〉名指年轻女子的情怀。

【芳馨】fānxīn名芳香?：桂花盛开，～浓郁。

【芳泽】fānzé名①古代妇女润发用的有香气的油，泛指香气。②〈书〉借指妇女的风范、容貌。

【枋】1fān拦攀樯纤档囊恢质鳎木材可以做车。

【枋】2fān愧俜街形的木材。②〈书〉两根柱子间起连接作用的方形横木。

【枋子】fān?zi①同“方子”1。②〈方〉名棺材。

【钫】1（[）fān烂金属元素，符号Fr（francium）。有放射性，自然界分布极少。

【钫】2（[）fān愧俟糯盛酒器皿，青铜制成，方口大腹。②〈书〉锅一类的器皿。

【K】fān兰1804页［IK］。

【防】fán愧俣防备：预～｜～涝｜以～万一｜谨～假冒｜对这种人可得～着点儿。②防守；防御：国～｜边～｜海～｜布～。③堤；挡水的构筑物：堤～。④（Fán溃┟姓。

【防暴】fánbào动防止暴力或暴动：～术｜～警察｜～武器。

【防备】fánbèi动做好准备以应付攻击或避免受害：～敌人突然袭击｜路上很滑，走路要小心，～跌倒。

【防不胜防】fánbùshènfán酪防备的太多，防备不过来。

【防潮】fáncháo动①防止潮湿：～纸｜储存粮食要注意～。②防备潮水：～闸门。

【防尘】fánchén动防止灰尘污染：绿化隔离带可以隔音、～。

【防除】fánchú动预防和消除（害虫等）：～白蚁｜～鼠害。

【防弹】fándàn动防止子弹射进：～服｜～玻璃。

【防盗】fándào动防止坏人进行盗窃：～门｜节日期间要注意防火～。

【防盗门】fándàomén名一种为防盗而安装的较坚固的金属门，一般安装在原有的房门外面。

【防地】fándì名（军队）防守的地区或地段。

【防冻】fándòn蓝①防止遭受冻害：冬贮大白菜要注意～。②防止结冰：～剂。

【防毒】fándú动防止毒物对人畜等的危害：～面具。

【防毒面具】fándúmiànjù戴在头上，保护呼吸器官、眼睛和面部，免受毒剂、细菌武器和放射性物质伤害的器具。

【防范】fánfàn动防备；戒备：对走私活动必须严加～。

【防风】fánfēn烂多年生草本植物，羽状复叶，叶片狭长，开白色小花。根可入药。

【防风林】fánfēnlín名在干旱多风的地区，为了调节气候、阻挡风沙而种植的防护林。

【防腐】fánfǔ动用药品等抑制微生物的生长、繁殖，以防止有机体腐烂：～剂。

【防腐剂】fánfǔjì名抑制或阻止微生物在有机物中生长繁殖的药剂，能防止有机物的腐烂。如硼砂、甲醛、苯甲酸等。

【防寒】fánhán动防御寒冷；防备寒冷的侵害：穿件棉衣，可以～｜采取～措施，确保苗木安全越冬。

【防洪】fánhón蓝防备洪水成灾：修筑堤堰，疏浚河道，～防涝。

【防护】fánhù动防备和保护：这些精密仪器在运输途中要严加～。

【防护林】fánhùlín名为了调节气候，减少水、旱、风、沙等自然灾害而营造的林带或大片森林。

【防化兵】fánhuàbīn烂军队在核武器和生化武器条件下作战的兵种。任务是帮助部队防御核武器和生化武器，对受沾染的人员和装备进行消毒，进行化学和核辐射侦察等。也称这一兵种的士兵。

【防患未然】fánhuànwèirán在事故或灾害尚未发生之前采取预防措施。也说防患于未然。

【防火墙】fánhuǒqián烂①用阻燃材料砌筑的墙，用来防止火灾蔓延。也叫风火墙。②指在互联网子网与用户设备之间设立的安全设施，具有识别和筛选能力，可以防止某些未经授权的或具有潜在破坏性的访问，保证硬件和软件的安全。

【防空】fánkōn蓝为防备敌人空袭而采取各种措施。

【防空洞】fánkōndòn烂①为了防备敌人空袭而挖掘的供人躲避或储存物品用的洞。②比喻可以掩护坏人、坏思想的事物。

【防空壕】fánkōnháo名为了防备敌人空袭而挖掘的供人躲避的壕沟。

【防老】fánlǎo动防备年老时供养无着：～钱｜完善养老保险制度，改变养儿～的旧观念。

【防凌】fánlín蓝防止河流解冻的时候冰块阻塞水道。

【防区】fánqū名防守的区域。

【防身】fánshēn动保护自身不受侵害：～术。

【防守】fánshǒu动①警戒守卫：～军事重镇。②在斗争或比赛中防备和抵御对方进攻：这个队不仅～严密，而且能抓住机会快速反击。

【防暑】fánshǔ动防止受到暑热的侵害；预防中暑：～茶｜～降温。

【防特】fántè动防止特务活动。

【防微杜渐】fánwēidùjiàn在错误或坏事萌芽的时候及时制止，不让它发展（杜：阻塞）。

【防伪】fánwěi动防止伪造：～标志｜～功能。

【防卫】fánwèi动防御和保卫：正当～｜加强～力量。

【防卫过当】fánwèiuòdàn勒当防卫明显超过必要限度造成重大损害的行为。我国刑法规定，防卫过当应负刑事责任，但应减轻或免除处罚。

【防务】fánwù名有关国家安全防御方面的事务。

【防线】fánxiàn名由工事连成的防御地带：钢铁～｜突破敌军～。

【防汛】fánxùn动在江河涨水的时期采取措施，防止泛滥成灾。

【防疫】fányì动预防传染病：～针｜～措施。

【防御】fányù动抗击敌人的进攻：～战｜不能消极～，要主动进攻。

【防震】fánzhèn动①采取一定的措施或安装某种装置，使建筑物、机器、仪表等减少震动或免受震动：～手表。②防备地震：～棚。

【防止】fánzhǐ动预先设法制止（坏事发生）：～煤气中毒｜～交通事故。

【防治】fánzhì动预防和治疗、治理（疾病、灾害等）：～结核病｜～病虫害｜～风沙。

【坊】fán佬∈止ひ嫡叩墓ぷ鞒∷：作～｜油～｜染～｜磨～｜粉～。
另见384页fān馈

【妨】fán婪涟：～害｜何～｜无～｜不～事。

【妨碍】fán馈ài动使事情不能顺利进行；阻碍：大声说话～别人学习｜这个大柜子放在过道里，～走路。

【妨害】fánhài动有害于：吸烟～健康｜雨水过多，会～大豆生长。

【肪】fán兰1747页〖脂肪〗。

【房】1fán愧倜房子：一所～｜三间～｜瓦～｜楼～｜平～。②房间：卧～｜客～｜书～｜厨～。③结构和作用像房子的东西：蜂～｜莲～（莲蓬）。④指家族的分支：长～｜堂～｜远～。⑤量用于妻子、儿媳妇等：两～儿媳妇。⑥二十八宿之一。⑦（Fán溃┟姓。

【房】2fán劳“坊”（fán溃。

【房本】fánběn（～儿）名指房产证。

【房补】fánbǔ名国家或集体按规定发给职工的住房补贴。也叫房贴。

【房舱】fáncān烂轮船上乘客住的小房间。

【房产】fánchǎn名个人或团体保有所有权的房屋。

【房产主】fánchǎnzhǔ名房主。

【房颤】fánchàn名心房由正常跳动转为快而不规则乱颤的症状，是一种常见的心律失常。

【房车】fánchē名①一种汽车，车厢大而长，像房子。其中配有家具，并有厨房、浴室和卫生间，能保证基本的生活条件，多用于长途旅行。②〈方〉指豪华的轿车。

【房东】fándōn烂出租或出借房屋的人（跟“房客”相对）。

【房改】fán括括i动住房制度改革：～方案｜进行～。

【房管】fán括uǎn名房地产管理：～局｜～所｜～人员。

【房基】fánjī名房屋的地基：～下沉。

【房间】fánjiān名房子内隔成的各个部分：这套房子有五个～。

【房客】fánkè名租房或借房居住的人（跟“房东”相对）。

【房契】fánqì名买卖房屋时所立的契约。

【房钱】fánqián名房租。

【房山】fánshān名山墙。

【房市】fánshì名房地产交易市场。

【房事】fánshì名婉辞，指夫妇性交的事。

【房贴】fántiē名房补。

【房柁】fántuó名柁（tuó）。

【房屋】fánwū名房子（总称）。

【房型】fánxín烂户型。

【房檐】fányán（～儿）名房顶伸出墙外的部分。

【房源】fányuán名（供出售、出租或分配的）房屋的来源：寻找～。

【房展】fánzhǎn名房地产公司等单位举办的所售房屋模型、图片等的展览：看～。

【房主】fánzhǔ名房屋产权的所有者。

【房子】fán?zi名有墙、顶、门、窗，供人居住或做其他用途的建筑物。

【房租】fánzū名租房屋的钱。

【鲂】（）fán烂鱼，外形像鳊鱼而较宽，银灰色，胸部略平，腹部中央隆起。生活在淡水中。

【鲂??】fánfú名鱼，身体略呈圆筒形，后部稍侧扁，头部有骨质板。种类很多，生活在海中。

【仿】（）fǎn愧俣仿效；效法：～造｜～着原样做了一个。②类似；像：他长得跟他舅舅相～。③名依照范本写的字：判～｜写了一张～。

【仿办】fǎnbàn动仿照办理：这种做法各地可以～。

【仿单】fǎndān名介绍商品的性质、用途、使用法的说明书，多附在商品包装内。

【仿佛】（彷贰Ⅲ）fǎnfú①副似乎；好像：他干起活来～不知道什么是疲倦。②动像；类似：他的模样还和十年前相～。

【仿古】fǎn括括扯模仿古器物或古艺术品：紫砂～陶器｜～的唐三彩。

【仿建】fǎnjiàn动模仿一定的样式建造：～古民居。

【仿冒】fǎnmào动仿造冒充：不法厂商～名牌商品。

【仿若】fǎnruò副仿佛；好像：回忆往事，～隔世。

【仿生建筑】fǎnshēnjiànzhù模仿某些生物的结构和形态而获得所期望的优良性能的建筑。如模仿蜂巢结构的墙壁，大大减轻了建筑物的自重；模仿蛋壳结构的屋顶，虽仅几厘米厚，却能承受风吹雨打和积雪的压力。

【仿生学】fǎnshēnxué名生物学的一个分支，研究生物系统的结构、功能等，用来改进工程技术系统。如模拟人脑的结构和功能原理，改善计算机的性能。

【仿宋】fǎnsòn烂印刷字体的一种，仿照宋版书上所刻的字体，笔画粗细均匀，有长、方、扁三体。也叫仿宋体、仿宋字。

【仿效】fǎnxiào动模仿（别人的方法、式样等）：艺术贵在创新，不能一味～别人。

【仿行】fǎnxín蓝仿照实行：这个办法很好，可以参照～。

【仿影】fǎnyǐn烂练习写毛笔字的时候，放在仿纸下照着写的样字。

【仿造】fǎnzào动模仿一定的式样制造：这些古瓶都是～的。

【仿照】fǎnzhào动按照已有的方法或式样去做：～办理｜～苏州园林风格修建花园。

【仿真】fǎnzhēn①动指利用模型模仿实际系统进行实验研究。②形属性词。从外形上模仿逼真的：～手枪。

【仿纸】fǎnzhǐ名练习写毛笔字用的纸，多印有格子。

【仿制】fǎnzhì动仿造：～品。

【访】（L）fǎn愧俜梦剩骸友｜来～｜～贫问苦。②调查；寻求：～查｜采～｜明察暗～。

【访查】fǎnchá动调查打听：他到处～这批文物的下落。

【访古】fǎn括括扯寻访古迹：河套～｜～寻幽。

【访旧】fǎnjiù动访问故旧、故地：寻根～。

【访求】fǎnqiú动查访寻求：～善本古籍。

【访谈】fǎntán动访问并交谈：～录｜登门～。

【访问】fǎnwèn动①有目的地去探望人并跟他谈话：～先进工作者◇我怀着崇敬的心情，～了这座英雄的城市。②指进入计算机网络，在网站上浏览信息、查阅资料。

【访寻】fǎnxún动打听寻找；访求：～失散的亲人｜～草药和良方。

【访员】fǎnyuán名报社外勤记者的旧称。

【彷】fǎn兰387页〖仿佛〗（彷罚。
另见1023页pán馈

【纺】（）fǎn愧俣把棉、麻、丝、毛等纤维拧成纱，或把纱捻成线：～纱｜～线｜～棉花。②比绸子稀而轻、薄的丝织品：杭～。

【纺车】fǎnchē名手摇或脚踏的有轮子的纺纱或纺线工具。

【纺绸】fǎnchóu名一种平纹丝织品，用生丝织成，质地细软轻薄，适宜做夏季服装。

【纺锤】fǎnchuí名纺纱、纺线工具，是一个中间粗两头尖的小圆棒，木制或铁制，把棉絮或棉纱的一端固定在上面，纺锤旋转，就把棉絮纺成纱，或把纱纺成线。

【纺锭】fǎndìn烂纱锭。

【纺织】fǎnzhī动把棉、麻、丝、毛等纤维纺成纱或线，织成布匹、绸缎、呢绒等：～厂｜～工艺｜～女工。

【纺织品】fǎnzhīpǐn名用棉、麻、丝、毛等纤维经过纺织及其复制加工的产品。包括单纱、股线、机织物、针织物、编织物、毡毯等。

【P】fǎn馈词椤耽倜髁痢＂谄鹗肌

【舫】fǎn来：画～｜游～｜石～。

【】fǎn兰387页〖仿佛〗（）。

【放】fàn愧俣解除约束，使自由：释～｜～虎归山｜把俘虏～回去。②动在一定的时间停止（学习、工作）：～学｜～工。③放纵：～任｜～声高歌｜～言高论。④动让牛羊等在草地上吃草和活动：～牛｜～羊。⑤把人驱逐到边远的地方：～逐｜流～。⑥动发出：～枪｜～光｜～冷箭｜玉簪花～出阵阵的清香。⑦动点燃：～火｜～爆竹。⑧动借钱给人，收取利息：～债｜～款。⑨动扩展：～大｜～宽｜上衣的身长要～一寸。⑩（花）开：怒～｜百花齐～。○11动搁置：这件事情不要紧，先～一～。○12动弄倒：上山～树。○13动使处于一定的位置：把书～在桌子上。○14动加进去：菜里多～点酱油。○15动控制自己的行动，采取某种态度，达到某种分寸：～明白些｜～稳重些｜脚步～轻些。○16（Fàn溃┟姓。

【放包袱】fànbāo?fu比喻解除思想上的负担。

【放步】fàn馈bù动迈开大步：～前进。

【放黜】fànchù〈书〉动放逐；黜免。

【放达】fàndá〈书〉形言行不受世俗礼法的拘束：纵酒～｜～不羁。

【放大】fàndà动使图像、声音、功能等变大：～镜｜～器｜～照片。

【放大镜】fàndàjìn烂凸透镜的通称。

【放大器】fàndàqì名能把输入信号的电压或功率放大的无线电装置，通常由电子管或晶体管、电源变压器等元件组成。用在通信、广播、雷达、电视、自动控制等装置中。

【放贷】fàndài动贷给款项。

【放胆】fàndǎn动放开胆量：你尽管～试验，大家支持你｜他迟疑了一会儿，才～走进屋里。

【放诞】fàndàn〈书〉形行为放纵，言语荒唐：～不拘｜生性～。

【放荡】fàndàn佬畏抛荩不受约束或行为不检点：～不羁｜生活～。

【放电】fàn馈diàn动①带电体的电荷消失而趋于中性。闪电就是自然界的放电现象。②电池等释放电能。

【放刁】fàn馈diāo动用恶劣的手段或态度跟人为难：～撒泼。

【放定】fàn馈dìn蓝旧俗订婚时，男方给女方送订婚礼物（定：指金银首饰等订婚礼物）。

【放毒】fàn馈dú动①投放毒物或施放毒气。②比喻散布、宣扬反动言论。

【放飞】fànfēi动①准许飞机起飞。②把鸟撒出去使高飞：这批信鸽从济南市～，赛程约500公里。③使风筝升起：～风筝。

【放风】fàn馈fēn蓝①使空气流通。②监狱里定时放坐牢的人到院子里散步或上厕所叫放风。③透露或散布消息：有人放出风来，说厂领导要调整。④〈方〉把风；望风。

【放歌】fàn括括ザ放声歌唱；纵情高歌：～一曲。

【放工】fàn馈唯括n蓝工人下班：下午五点钟工厂～｜有些事咱们放了工再研究。

【放虎归山】fànhǔuīshān见1815页〖纵虎归山〗。

【放话】fàn馈huà动发出话（透露出某种目的、打算）：他放出话要跟对方拼个你死我活。

【放怀】fànhuái动①纵情；尽情：～畅饮｜～大笑。②放心：妻子的病不见好转，让我难以～。

【放还】fànhuán动①放回（扣押的人、畜等）：～人质。②放到原来的位置：架上期刊，阅后～原处。

【放荒】fàn馈huān蓝放火烧山野的草木。

【放火】fàn馈huǒ动①有意破坏，引火烧毁房屋、粮草、森林等。②比喻煽动或发动骚乱事件。

【放假】fàn馈jià动在规定的日期停止工作或学习：放了五天假｜国庆节～三天。

【放空】fàn馈kōn蓝运营的车、船等没有载人或载货而空着行驶：做好调度工作，避免车辆～。

【放空炮】fànkōnpào比喻说空话，说了不能兑现：要说到做到，不能～。

【放空气】fànkōnqì比喻故意制造某种气氛或散布某种消息（多含贬义）：他早就放出空气，说先进工作者非他莫属。

【放宽】fànkuān动使要求、标准等由严变宽：～尺度｜入学年龄限制适当～。

【放款】fàn馈kuǎn动①（银行或信用合作社等）把钱借给客户。②放债。

【放浪】fànlàn馈词椤敌畏诺矗环抛荩盒形～。

【放浪形骸】fànlànxínhái行为放纵，不受世俗礼法的束缚。

【放冷风】fànlěnfēn辣扔魃⒉剂餮苑捎铩

【放冷箭】fànlěnjiàn比喻暗中害人。

【放量】fàn馈liàn蓝尽量（吃、喝）：放开量喝酒｜你～吃吧，有的是。

【放疗】fànliáo①名放射疗法的简称：做～。②动用放射疗法治疗，特指治疗恶性肿瘤：癌肿切除后又进行～。

【放牧】fànmù动把牲畜放到草地等处吃食和活动。也说牧放。

【放盘】fàn馈pán（～儿）动指商店减价出售或增价收买。

【放炮】fàn馈pào动①使炮弹发射出去。②点燃引火线，使爆竹爆炸。③用火药爆破岩石、矿石等：～开山。④密闭的物体爆裂：车胎～。⑤比喻发表激烈抨击的言论：发言要慎重，不能乱～。

【放屁】fàn馈pì动①从肛门排出臭气。②比喻说话没有根据或不合情理（骂人的话）。

【放弃】fànqì动丢掉（原有的权利、主张、意见等）：～阵地｜工作离不开，他只好～了这次进修的机会。

【放青】fàn馈qīn蓝把牲畜放到青草地上吃草。

【放情】fànqín蓝尽情；纵情：～歌唱｜～丘壑（纵情游山玩水）。

【放晴】fàn馈qín蓝阴雨后转晴：一连下了五天雨，今天～了。

【放权】fànquán动把权力交给下属或下属部门：简政～。

【放任】fànrèn动听其自然，不加约束或干涉：～自流｜对错误的行为不能～不管。

【放散】fànsàn动（烟、气味等）向外散开。

【放哨】fàn馈shào动站岗或巡逻。

【放射】fànshè动由一点向四外射出：～形｜太阳～出耀眼的光芒。

【放射病】fànshèbìn烂病，由各种射线（如α射线、中子流等）破坏人体组织而引起。症状是发热，恶心，皮肤和黏膜出血，毛发脱落，白细胞减少等。

【放射疗法】fànshèliáofǎ一种治疗方法，利用X射线、γ射线、高能离子射线等来破坏恶性肿瘤细胞等并抑制其生长，达到治疗目的。简称放疗。

【放射形】fànshèxín烂从中心一点向周围伸展出去的形状：～道路。

【放射性】fànshèxìn烂①某些元素（如镭、铀等）的不稳定原子核自发地放出射线而衰变的性质。②医学上指由一个痛点向周围扩散的现象◇～影响。

【放射性污染】fànshèxìnwūrǎn指人类活动排放的放射性物质所造成的环境污染。各种放射性元素都是其污染物。

【放射性元素】fànshèxìnyuánsù一类元素，能发出射线而衰变成另一种元素，如镭、铀、钚、钫。

【放生】fàn馈shēn蓝把捉住的小动物放掉，特指信佛的人把别人捉住的鱼鸟等买来放掉：～池。

【放声】fànshēn栏狈趴喉咙出声：～痛哭｜～大笑。

【放手】fàn馈shǒu动①松开握住物体的手：放开手｜他一～，笔记本就掉了。②比喻解除顾虑或限制：～发动群众。

【放水】fàn馈shuǐ动指体育比赛中串通作弊，一方故意输给另一方。

【放肆】fànsì形（言行）轻率任意，毫无顾忌：说话注意点，不要太～。

【放松】fànsōn蓝对事物的注意或控制由紧变松：～警惕｜～肌肉｜～学习，就会落后。

【放送】fànsòn蓝播送：～音乐｜～大会实况录音。

【放下屠刀，立地成佛】fànxiàtúdāo，lìdìchénfó原为佛教徒劝人修行的话，后用来比喻作恶的人只要决心悔改，就会变成好人。

【放血】fàn馈xiě动①医学上指用针刺破或用刀划破人体的特定部位，放出少量血液，以治疗某种疾病。②殴打人，使其受伤流血，泛指殴打人。③比喻商家大幅度降价出售商品，也比喻单位或个人支出或花费大量钱财。

【放心】fàn馈xīn动心情安定，没有忧虑和牵挂：你只管～，出不了错｜看到一切都安排好了，他才放了心。

【放行】fànxín蓝（岗哨、海关等）准许通过：免税～｜绿灯亮了，车辆～。

【放学】fàn馈xué动①学校里一天或半天课业完毕，学生回家。②〈方〉指学校里放假。

【放眼】fànyǎn动放开眼界（观看）：～未来｜胸怀祖国，～世界｜～望去，一派生气勃勃的景象。

【放羊】fàn馈yán蓝①把羊赶到野外吃草。②比喻不加管理，任其自由行动：老师没来上课，学生只好～。

【放养】fànyǎn蓝①（禽、畜等）在圈（juàn）外饲养。②把鱼虾、白蜡虫、柞蚕或水浮莲、红萍等有经济价值的动植物放到一定的地方使它们生长繁殖：～草鱼｜～海带。③把某些已经圈养的野生动物重新放到野外环境中去，使它们在一定范围内以原有的生存方式生活：～大熊猫。

【放样】fàn馈yàn溃ā儿）动在正式施工或制造之前，制作建筑物或制成品的模型，作为样品。

【放映】fànyìn蓝利用强光装置把图片或影片上的形象照射在幕上或墙上。一般指电影放映。

【放映机】fànyìnjī名放映电影用的机器，用强光源透过影片上的形象，经过镜头映在银幕上。放映机附带光电设备，把影片上的声带变成声音。

【放债】fàn馈zhài动借钱给人收取利息。

【放账】fàn馈zhàn蓝放债。

【放赈】fànzhèn动向灾民或贫民发放救济物资：开仓～。

【放置】fànzhì动安放：～不用。

【放逐】fànzhú动古时把被判罪的人驱逐到边远地方。

【放恣】fànzì〈书〉形骄傲放纵，任意胡为。

【放纵】fànzòn愧俣纵容；不加约束：～不管。②形不守规矩；没有礼貌：骄奢～｜～不羁。

【飞】（w）fēi①动（鸟、虫等）鼓动翅膀在空中活动：～蝗｜鸟～了。②动利用动力机械在空中行动：～行｜明天有飞机～上海。③动在空中飘浮游动：～云｜～沙走石｜～雪花了。④形容极快：～奔｜～跑｜～涨。⑤动挥发：盖上瓶子吧，免得香味儿～了｜樟脑放久了，都～净了。⑥意外的；凭空而来的：～灾｜～祸｜流言～语。⑦（Fēi）名姓。

【飞白】fēibái名①一种特殊的书法，笔画中露出一丝丝的白地，像用枯笔写成的样子。也叫飞白书。②修辞手法，指故意运用白字（别字）达到某种修辞效果。

【飞白书】fēibáishū名飞白?。

【飞奔】fēibēn动很快地跑：孩子们听说有杂技表演，都～而来。

【飞镖】fēibiāo名①旧式武器，形状像长矛的头，投掷出去能击伤人。②一种投掷运动，镖多用木料制成。比赛时，以在一定时间内掷出和收回的飞镖最多者或镖的飞行时间最长者为优胜。

【飞播】fēibō动用飞机撒种：～造林｜～优良牧草一万多亩。

【飞车】fēichē①动骑车或开车飞快地行驶：～走壁。②名飞快行驶的车：开～是造成交通事故的重要原因之一。

【飞车走壁】fēichēzǒubì杂技的一种，演员骑着自行车，开着摩托车或特制的小汽车，在口大底小的钢木结构的圆形构筑物内壁上奔驰。

【飞驰】fēichí动（车马）很快地跑：列车～而过｜骏马在原野上～。

【飞船】fēichuán名①指宇宙飞船。②旧时指飞艇。

【飞弹】fēidàn名①装有自动飞行装置的炸弹，如导弹。②流弹。

【飞地】fēidì名①指位居甲地区而行政上隶属乙地区的土地。②指甲国境内的隶属乙国的领土。

【飞碟】fēidié名①指不明飞行物，因早期报道的不明飞行物形状像圆形碟子，所以叫飞碟。②射击用的一种靶，形状像碟，用抛靶机抛射到空中：～射击（一种体育运动比赛项目）。

【飞短流长】fēiduǎnliúchán涝煲ド事，搬弄是非。也作蜚短流长。

【飞蛾扑火】fēiépūhuǒ飞蛾投火。

【飞蛾投火】fēiétóuhuǒ比喻自取灭亡。也说飞蛾扑火。

【飞航式导弹】fēihánshìdǎodàn导弹的一种，依靠喷气发动机的推力和翼产生的升力飞行，并利用翼面控制方向飞向目标。巡航导弹、反舰导弹等多是飞航式导弹。

【飞红】fēihón愧傩巫刺词。（脸）很红：她一时答不上来，急得满脸～。②动（脸）很快变红：小张～了脸，更加忸怩起来。

【飞鸿】fēihón馈词椤得①指鸿雁：～踏雪（比喻往事留下的痕迹）。②比喻书信：～传情｜万里～。

【飞黄腾达】fēihuánténdá韩愈《符读书城南》诗：“飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍。”（飞黄：古代传说中的神马名）后来用“飞黄腾达”比喻官职、地位上升得很快。

【飞机】fēijī名一种航空器，由机翼、机身、发动机等构成。种类很多。广泛用在交通运输、军事、农业等方面。

【飞溅】fēijiàn动向四外溅：钢花～，铁水奔流。

【飞快】fēikuài形状态词。①非常迅速：渔船鼓着白帆，～地向远处驶去｜日子过得～，转眼又是一年。②非常锋利：镰刀磨得～。

【飞来横祸】fēiláihènhuò突然发生的意外灾祸。

【飞灵】fēilín馈捶健敌微偬乇鹆榛罨蛄槊簦耗宰印。②特别灵验：这药治感冒，～。

【飞毛腿】fēimáotuǐ名①指跑得特别快的腿。②指跑得特别快的人。

【飞盘】fēipán（～儿）名一种投掷的玩具，形状像圆盘子，用塑料制成。

【飞蓬】fēipén烂多年生草本植物，叶子像柳叶，边缘有锯齿。夏天开花，花外围淡紫红色，中心黄色。

【飞禽】fēiqín名会飞的鸟类，也泛指鸟类：～走兽。

【飞泉】fēiquán名①从峭壁上的泉眼喷出的泉水。②喷泉。

【飞人】fēirén①动指人悬空进行杂技表演：空中～。②名指跳得特别高或跑得非常快的人：女～｜世界～。

【飞散】fēisàn动①（烟、雾等）在空中飘动着散开：一团浓烟在空中～着，由黑色渐渐变成灰白。②（鸟等）飞着向四下散开：麻雀听到枪声惊慌地～了。

【飞沙走石】fēishāzǒushí沙子飞扬，石块滚动，形容风很大：骤然狂风大作，～，天昏地暗。

【飞身】fēishēn动身体轻快地跳起：～上马｜～越过壕沟。

【飞升】fēishēn蓝①往上升；往上飞。②旧时指修炼成功，飞向仙境（迷信）。

【飞逝】fēishì动（时间等）很快地过去或消失：时光～｜流星～。

【飞鼠】fēishǔ名①哺乳动物，形态和习性像鼯鼠而体较小，前后肢之间的薄膜宽大多毛。②〈书〉蝙蝠。

【飞速】fēisù副非常迅速地：～发展｜～前进。

【飞腾】fēitén蓝迅速飞起；很快地向上升；飞扬：烟雾～｜烈焰～。

【飞天】fēitiān名佛教壁画或石刻中的在空中飞舞的神。梵语称神为提婆，因提婆有“天”的意思，所以汉语译为飞天。

【飞艇】fēitǐn烂一种航空器，没有翼，利用装着氢气或氦气的气囊所产生的浮力上升，靠发动机、螺旋桨推动前进。飞行速度比飞机慢。

【飞吻】fēiwěn动先吻自己的手，然后向对方挥手，表示吻对方。

【飞舞】fēiwǔ动像跳舞似地在空中飞：雪花～｜蝴蝶在花丛中～。

【飞翔】fēixián蓝盘旋地飞，泛指飞：展翅～｜鸽子在天空～。

【飞行】fēixín蓝（飞机、火箭等）在空中航行：～员｜低空～。

【飞行器】fēixínqì名能够在空中飞行的器械或装置的统称，包括航空器、航天器、火箭、导弹等。

【飞行员】fēixínyuán名飞机等的驾驶员。

【飞旋】fēixuán动盘旋地飞：雄鹰在天空～◇他那爽朗的笑声不时在我耳边～。

【飞檐】fēiyán名我国传统建筑檐部形式，屋檐特别是屋角的檐部向上翘起。

【飞檐走壁】fēiyánzǒubì旧小说中形容练武的人身体轻捷，能在房檐和墙壁上行走如飞。

【飞眼】fēi∥yǎn（～儿）动用眼神传情。

【飞扬】fēiyán蓝①向上飘起：彩旗～｜尘土～。②形容精神兴奋得意：神采～。‖也作飞r。

【飞扬跋扈】fēiyánbáhù骄横放肆。

【飞r】fēiyán劳“飞扬”。

【飞鱼】fēiyú名鱼，身体长筒形，胸鳍特别发达，像翅膀，能跃出水面在空中滑翔。生活在温带和亚热带海洋中。

【飞语】fēiyǔ名没有根据的话：流言～。也作蜚语。

【飞跃】fēiyuè动①飞腾跳跃；腾空跳跃：麻雀在丛林中～。②比喻突飞猛进：～发展。③事物从旧质到新质的转化。由于事物性质的不同，飞跃有时通过爆发的方式来实现，有时通过新质要素的逐渐积累和旧质要素的逐渐消亡来实现。不同形式的飞跃都是质变。

【飞越】fēiyuè动飞着从上空越过：～大西洋。

【飞灾】fēizāi名意外的灾难：～横祸。

【飞贼】fēizéi名①指手脚灵便能很快地登墙上房的贼。②指由空中进犯的敌人。

【飞涨】fēizhǎn蓝（物价、水势等）很快地往上涨：物价～｜连日暴雨，河水～。

【飞针走线】fēizhēnzǒuxiàn形容熟练快速地做针线活儿。

【飞舟】fēizhōu〈书〉名行驶极快的船：浪遏～。

【妃】fēi皇帝的妾；太子、王、侯的妻：～嫔｜贵～｜王～。

【妃嫔】fēipín名妃和嫔，泛指皇帝的妾。

【妃色】fēisè名淡红色。

【妃子】fēi?zi名皇帝的妾，地位次于皇后。

【非】1fēi①错误（跟“是”相对）：是～｜习～成是｜痛改前～。②不合于：～法｜～礼｜～分（fèn）。③不以为然；反对；责备：～难｜～议｜无可厚～。④动不是：答～所问｜此情此景～笔墨所能形容。⑤前缀。用在一些名词性成分的前面，表示不属于某种范围：～金属｜～晶体｜～司机。⑥副跟“不”呼应，表示必须：要想做出成绩，～下苦功不可。⑦副一定要；偏偏：不行，我～去！⑧〈书〉不好；糟：景况日～。

【非】2Fēi名指非洲。

【非常】fēichán愧傩问粜源省Ｒ旌跹俺５模惶厥獾模骸时期｜～会议。②副十分；极：～光荣｜～高兴｜～努力｜他～会说话。

【非处方药】fēichǔfānyào名不需凭执业医师处方就可自行购买并按照药品说明书使用的药品（区别于“处方药”）。

【非但】fēidàn连不但：他～能完成自己的任务，还肯帮助别人｜～我不知道，连他也不知道。

【非得】fēiděi副表示必须（一般跟“不”呼应）：棉花长了蚜虫，～打药（不成）｜干这活儿～胆子大（不行）。

【非典】fēidiǎn名“非典型肺炎”?的简称。

【非典型肺炎】fēidiǎnxínfèiyán①由支原体、衣原体、军团菌和病毒等引起的肺炎，因临床症状不典型，所以叫做非典型肺炎。②特指由冠状病毒引起的传染性非典型肺炎（正式名称是严重急性呼吸综合征）。简称非典。

【非电解质】fēidiànjiězhì名在水溶液中或在熔融状态下不能形成离子，因而不能导电的化合物。如蔗糖、乙醇、甘油等。

【非独】fēidú〈书〉连不但：蜜蜂能传花粉，～无害，而且有益。

【非对抗性矛盾】fēiduìkànxìnmáodùn不需要通过外部冲突形式去解决的矛盾：人民内部矛盾是～。

【非法】fēifǎ形属性词。不合法：～收入｜～活动｜～占据｜倒卖文物是～的。

【非凡】fēifán形超过一般；不寻常：～的组织才能｜市场上热闹～。

【非…非…】fēi…fēi…既不是…又不是…：～亲～故｜～驴～马。

【非分】fēifèn形属性词。①不守本分；不安分：～之想｜不做～的事。②不属自己分内的：～之财。

【非…即…】fēi…jí…不是…就是…：～此～彼｜～亲～友｜～打～骂。

【非金属】fēijīnshǔ名一般没有金属光泽和延展性、不易导电、传热的单质。除溴以外，在常温下都是气体或固体，如氧、氮、硫、磷等。

【非晶体】fēijīntǐ名原子、离子或分子不按一定空间次序排列而成的固体，没有规则的几何外形，没有固定的熔点，如石蜡、玻璃等。也叫无定形物。

【非礼】fēilǐ①形不合礼节；不礼貌：～举动。②〈方〉动指调戏；猥亵（妇女）。

【非驴非马】fēilǘfēimǎ比喻什么也不像，不成样子。

【非卖品】fēimàipǐn名只用于展览、赠送等而不出卖的物品。

【非命】fēimìn烂遭受意外的灾祸而死亡叫死于非命。

【非难】fēinàn动指摘和责问：遭到～｜他这样做是对的，是无可～的。

【非企业法人】fēiqǐyèfǎrén不以营利为目的，从事非生产经营活动的法人组织。包括国家机关法人、事业单位法人、社会团体法人。

【非人】fēirén形属性词。不属于人应有的：～待遇｜过着～的生活。

【非特】fēitè〈书〉连不但。

【非条件反射】fēitiáojiànfǎnshè人和其他动物生来就具有的比较简单的反射活动。如手碰着火，就立刻缩回去。也叫无条件反射。

【非同小可】fēitónxiǎokě形容事情重要或情况严重，不能轻视。

【非徒】fēitú〈书〉连不仅（常跟“而且”呼应）：溺爱子女，～无益，而且有害。

【非笑】fēixiào动讥笑：受人～。

【非刑】fēixín烂非法施行的残酷的肉体刑罚：～拷打｜受尽～折磨。

【非议】fēiyì动责备：无可～。

【非再生资源】fēizàishēnzīyuán不可更新资源。

【非致命武器】fēizhìmìnwǔqì利用声、光、电、化学等技术使敌方人员暂时丧失战斗力，使敌方军事装备、设施瘫痪失效的武器。如激光武器、次声武器等。也叫失能武器。

【非洲鲫鱼】Fēizhōujìyú鱼，外形跟鲫鱼相似，灰褐色或暗褐色。生活在海水或淡水中，原产非洲东部。也叫罗非鱼。

【菲】1fēi形容花草美、香味浓：芳～。

【菲】2fēi名有机化合物，化学式C14H10。无色晶体，有荧光，是蒽的同分异构体。用来制染料、药品等。［英phenanthrene］
另见395页fěi。

【菲菲】fēifēi〈书〉形①花草茂盛、美丽。②花草香气浓郁。

【啡】fēi见753页〖咖啡〗、909页［吗啡］。

【I】（W）fēi〈书〉古时指车前驾在辕马两旁的马。

【绯】（p）fēi红色：～红｜深～。

【绯红】fēihón佬巫刺词。鲜红：两颊～｜～的晚霞。

【绯闻】fēiwén名桃色新闻：影坛～。

【扉】fēi门扇：柴～◇心～。

【扉画】fēihuà名书籍正文前的插图。

【扉页】fēiyè名书刊封面之内印着书名、著者、出版者等项内容的一页。

【蜚】fēi〈书〉同“飞”。
另见396页fěi。

【蜚短流长】fēiduǎnliúchán劳“飞短流长”。

【蜚声】fēishēn馈词椤刀扬名：～文坛。

【蜚语】fēiyǔ同“飞语”。

【霏】fēi〈书〉①霏霏：雨雪其～。②飘扬；飘散：烟～云敛。

【霏霏】fēifēi〈书〉形（雨、雪）纷飞；（烟、云等）很盛：雨雪～｜～细雨｜云雾～。

【霏微】fēiwēi〈书〉形雾气、细雨等弥漫的样子：烟雨～。

【鲱】（E）fēi名鱼，身体侧扁而长，背部灰黑色，两侧银白略带绿色，没有侧线，生活在海洋中。是重要的经济鱼类。也叫U。

【肥】féi①形含脂肪多（跟“瘦”相对，除“肥胖、减肥”外，一般不用于人）：～猪｜～肉｜马不得夜草不～。②形肥沃：土地很～。③动使肥沃：～田粉。④名肥料：底～｜绿～｜化～｜积～。⑤形收入多；油水多：～差｜活儿～。⑥动指由不正当的收入而富裕：坑了集体，～了自己。⑦利益；好处：分～｜抄～（捞外快）。⑧形肥大?（跟“瘦”相对）：棉袄的袖子太～了。⑨（Féi）名姓。

【肥差】féichāi名指从中可多得好处的差事。

【肥肠】féichán溃ā儿）名指用作食品的猪的大肠：熘～｜烩～。

【肥??】féidādā形状态词。形容肥胖的样子。

【肥大】féidà形①（衣服等）又宽又大：～的灯笼裤｜这件褂子很～。②（生物体或生物体的某部分）粗大壮实：～的河马｜豌豆角很～。③人体的某一脏器或某一部分组织，由于病变而体积比正常的大：心脏～｜扁桃体～。

【肥分】féifèn名肥料中含氮、磷、钾等营养元素的成分，一般用百分数来表示。

【肥厚】féihòu形①肥而厚实：～的手掌｜～的橡皮树叶子。②人体的某一脏器或部分组织由于病变而比正常的大而厚：左心室～。③（土层）肥沃而厚。④多；优厚：油水～｜奖金～。

【肥活】féihuó（～儿）名利润大或报酬多的活儿；费力少而收入多的工作。

【肥力】féilì名土壤肥沃的程度：提高土地～。

【肥料】féiliào名能供给养分使植物发育生长的物质。肥料的种类很多，所含养分主要是氮、磷、钾三种：化学～。

【肥美】féiměi形①肥沃：河流两岸是～的土地。②肥壮；丰美：～的牛羊｜～的牧草。③肥而味美：～的羊肉。

【肥胖】féipàn佬闻郑汗度～对健康不利。

【肥缺】féiquē名指收入（主要是非法收入）多的官职。

【肥实】féi?shi〈口〉形①肥胖：～的枣红马。②脂肪多：这块肉很～。③富足；有钱：他家日子过得挺～。

【肥瘦儿】féishòur名①衣服的宽窄：你看这件衣裳的～怎么样？②〈方〉半肥半瘦的肉：来半斤～。

【肥水】féishuǐ名含有养分的水；液体肥料：～不流外人田（比喻好处不能让给别人）。

【肥硕】féishuò形①（果实等）又大又饱满。②（肢体）大而肥胖。

【肥私】féisī动用不正当的手段使私人得到好处：损公～。

【肥田】féitián①（－∥－）动采用施肥等措施使土地肥沃：草木灰可以～。②名肥沃的田地：～沃土。

【肥沃】féiwò形（土地）含有较多的适合植物生长的养分、水分：土壤～。

【肥效】féixiào名肥料的效力：～高｜～持久。

【肥育】féiyù动育肥。

【肥皂】féizào名洗涤去污用的化学制品，通常制成块状。主要成分是高级脂肪酸的钠盐或钾盐。有的地区叫胰子。

【肥皂剧】féizàojù名某些国家称一种题材轻松的电视连续剧。因早期常在中间插播肥皂之类的生活用品广告而得名。

【肥壮】féizhuàn佬危ㄉ物体）肥大而健壮：禾苗～｜～的牛羊。

【淝】Féi东淝河，南淝河，西淝河，北淝河，水名，都在安徽。东淝河古名淝水，历史上有名的淝水之战就发生在这里。

【腓】1féi名腿肚子。

【腓】2féi〈书〉病；枯萎：百卉俱～。

【腓肠肌】féichánjī名胫骨和腓骨后面的一块肌肉，扁平，在小腿后面形成隆起部分。

【腓骨】féi括趁小腿外侧的长骨，比胫骨细而短，有三个棱。（图见490页“人的骨骼”）

【F】fěi〈书〉新月开始发光：月～星堕。

【匪】1fěi强盗：盗～｜土～｜～徒｜～患｜剿～。

【匪】2fěi〈书〉副非；不：获益～浅｜～夷所思。

【匪帮】fěibān烂有组织的匪徒或行为如同盗匪的反动政治集团：法西斯～。

【匪巢】fěicháo名匪穴。

【匪盗】fěidào名盗匪。

【匪患】fěihuàn名盗匪造成的祸患。

【匪祸】fěihuò名匪患。

【匪首】fěishǒu名盗匪的头子。

【匪徒】fěitú名①强盗：财物被～抢劫一空。②危害人民的反动派或坏人。

【匪穴】fěixué名敌人、盗匪盘踞的地方：直捣～。

【匪夷所思】fěiyísuǒsī指事物怪异或人的言行离奇，不是一般人按照常理所能想象的（夷：平常）。

【诽】（u）fěi毁谤：～谤。

【诽谤】fěibàn蓝无中生有，说人坏话，毁人名誉；诬蔑：恶意～｜～中伤。

【菲】fěi①古书上指萝卜一类的菜。②〈书〉菲薄（多用作谦辞）：～礼｜～酌｜～材。
另见394页fēi。

【菲薄】fěibó①形微薄（指数量少、质量次）：待遇～｜～的礼物。②动瞧不起：妄自～｜～前人。

【菲敬】fěijìn馈词椤得谦辞，菲薄的礼物。

【菲仪】fěiyí〈书〉名谦辞，菲薄的礼物。

【菲酌】fěizhuó〈书〉名谦辞，不丰盛的酒饭：敬备～，恭候光临。

【悱】fěi〈书〉想说又不知道怎么说。

【悱恻】fěicè〈书〉形形容内心悲苦：缠绵～。

【】fěi〈书〉辅助。

【斐】fěi①〈书〉有文采。②（Fěi）名姓。

【斐然】fěirán〈书〉形①有文采的样子：～成章。②显著：成绩～｜～可观。

【榧】fěi见1486页〖香榧〗。

【榧子】fěi?zi名①香榧。②香榧的种子。

【蜚】fěi古书上指椿象一类的昆虫。
另见394页fēi。

【蜚蠊】fěilián名蟑螂。

【翡】fěi古书上指一种有红毛的鸟。

【翡翠】fěicuì名①矿物，成分是钠和铝的硅酸盐，绿色、蓝绿色或白色中带绿色斑纹，也有红色、紫色或无色的，有玻璃光泽，硬度6―7，可做装饰品。②鸟，嘴长而直，有蓝色和绿色的羽毛，飞得很快，生活在水边，吃昆虫、鱼虾等。种类较多。

【篚】fěi〈书〉圆形的竹筐。

【芾】fèi见77页〖蔽芾〗。
另见418页fú。

【吠】fèi（狗）叫：狂～｜鸡鸣犬～。

【吠形吠声】fèixínfèishēn馈肚狈蚵?贤难》：“一犬吠形，百犬吠声。”比喻不明察事情的真伪而盲目附和。也说吠影吠声。

【吠影吠声】fèiyǐnfèishēn婪托畏蜕。

【肺】fèi名人和高等动物的呼吸器官。人的肺在胸腔中，左右各一，和支气管相连。由心脏出来含有二氧化碳的血液经肺动脉到肺泡内进行气体交换，变成含有氧气的血液，经肺静脉流回心脏。也叫肺脏。

【肺病】fèibìn烂肺结核的通称。

【肺腑】fèifǔ名①肺部，泛指人的内脏：阵阵清香沁人～。②比喻内心：～之言｜感人～。

【肺腑之言】fèifǔzhīyán发自内心的真诚的话。

【肺活量】fèihuóliàn烂一次尽力吸气后再尽力呼出的气体总量。成年男子正常的肺活量约为3500毫升，成年女子正常的肺活量约为2500毫升。

【肺结核】fèijiéhé名慢性传染病，病原体是结核杆菌。症状是低热，盗汗，咳嗽，多痰，消瘦，有时咯血。通称肺病。

【肺痨】fèiláo名中医指肺结核。

【肺泡】fèipào名肺的主要组成部分，位置在最小支气管的末端，略呈半球形，周围有毛细血管网围绕。血液在肺泡内进行气体交换。

【肺气肿】fèiqìzhǒn烂慢性病，肺组织由于过度膨胀和充气而弹性减退，症状是咳嗽、气喘、口唇发绀等。多由慢性支气管炎、支气管哮喘、硅肺和肺结核引起。

【肺循环】fèixúnhuán名心脏收缩的时候，右心室中含有二氧化碳的血液，经过肺动脉流入肺部，在肺内进行气体交换，排出多余的二氧化碳，吸收新鲜的氧气，经过肺静脉流入左心房，再流入左心室。血液的这种循环叫做肺循环，也叫小循环。

【肺炎】fèiyán名肺部发炎的病，由细菌、病毒等引起，种类较多。症状是高热，咳嗽，胸痛，呼吸困难等。

【肺叶】fèiyè名肺表面深而长的裂沟把左肺分成两部分，把右肺分成三部分，每一部分叫一个肺叶。

【肺脏】fèizàn烂肺。

【狒】fèi［狒狒］（fèifèi）名哺乳动物，外形像猴，头部形状像狗，毛灰褐色，四肢粗，尾细长。群居，杂食，产在非洲和亚洲的阿拉伯半岛。

【废】（U）fèi①动不再使用；不再继续：～除｜半途而～｜这个煤窑～了。②荒芜；衰败：～园｜～墟。③形没有用的或失去了原来的作用的：～话｜～报纸｜～钢铁。④肢体伤残：残～｜～疾（残疾）。⑤动废黜。

【废弛】fèichí动（政令、风纪等）因不执行或不被重视而失去约束作用：纪律～。

【废除】fèichú动取消；废止（法令、制度、条约等）：～农奴制｜～不平等条约。

【废黜】fèichù动①〈书〉罢免；革除（官职）。②取消王位或废除特权地位。

【废话】fèihuà①名没有用的话：～连篇｜少说～。②动说废话：别～，快干你的事去。

【废旧】fèijiù形属性词。废弃的和陈旧的（东西）：～物资。

【废料】fèiliào名在制造某种产品过程中剩下的而对本生产过程没有用的材料：造纸厂的～可以制造酒精。

【废品】fèipǐn名①不合出厂规格的产品。②破的、旧的或失去原有使用价值的物品：～收购站。

【废气】fèiqì名工业生产或生活过程中所排出的没有用的气体。参看1171页〖三废〗。

【废弃】fèiqì动抛弃不用：把～的土地变成良田｜旧的规章制度要一概～。

【废寝忘食】fèiqǐnwànshí顾不得睡觉，忘记吃饭，形容非常专心努力。也说废寝忘餐。

【废然】fèirán〈书〉形形容消极失望的样子：～而返｜～而叹。

【废人】fèirén名因残废而失去工作能力的人。也泛指无用的人。

【废水】fèishuǐ名工业生产或生活过程中所排出的没有用的水。参看1171页〖三废〗。

【废物】fèiwù名失去原有使用价值的东西：～利用。

【废物】fèi?wu名比喻没有用的人（骂人的话）。

【废墟】fèixū名城市、村庄遭受破坏或灾害后变成的荒凉地方：一片～｜大地震后，整个城市成了～。

【废学】fèixué动不再继续上学；辍学：中途～。

【废渣】fèizhā名工业生产或生活过程中所排出的没有用的固态物质。参看1171页〖三废〗。

【废止】fèizhǐ动取消，不再行使（法令、制度）：本条令公布后，以前的暂行条例即行～。

【废址】fèizhǐ名〈书〉已经毁坏的建筑物的地址：这里是清代县衙门的～。

【废置】fèizhì动认为没有用而搁在一边：这些材料～不用，太可惜了。

【沸】fèi动沸腾：～油｜扬汤止～｜水～后自动断电◇～天震地（形容声音极响）。

【沸点】fèidiǎn名液体沸腾时的温度。沸点随外界压力变化而改变，压力低，沸点也低。

【沸反盈天】fèifǎnyíntiān形容喧哗吵闹，乱成一团。

【沸沸扬扬】fèifèiyányán佬巫刺词。像沸腾的水一样喧闹，多形容议论纷纷。

【沸泉】fèiquán名温度达到或超过当地水沸点的泉。

【沸热】fèirè形火热：～的南风◇～的心。

【沸水】fèishuǐ名滚水；开水。

【沸腾】fèitén蓝①液体达到一定温度时急剧转化为气体，产生大量气泡。②比喻情绪高涨：热血～。③比喻喧嚣嘈杂：群情激愤，人声～。

【费】（M）fèi①名费用：水电～｜医药～｜免～｜收～。②动花费；耗费：～心｜消～｜～了半天工夫。③动用得多；消耗得多（跟“省”相对）：老式汽车～油｜走山路～鞋｜孩子穿衣裳真～。④（Fèi）名姓。

【费工】fèi∥括n蓝耗费工夫：加工这种零件比较～，一小时怕完不了。

【费话】fèi∥huà动耗费言辞，多说话：一说他就明白，用不着～｜我费了许多话才把他说服。

【费解】fèijiě形（文章的词句、说的话）不好懂：这篇文章词意隐晦，实在～。

【费劲】fèi∥jìn（～儿）动费力：腿脚不好，上楼～｜费了半天劲，也没有干好。

【费力】fèi∥lì动耗费力量：～劳心｜他有气喘病，说话很～。

【费率】fèilǜ名交纳费用的比率。如保险业的费率指投保人向保险人交纳费用的金额与保险人承担赔偿金额的比率。

【费难】fèi∥nán〈方〉形感到困难，不容易做：他学过木匠，打个柜子不～。

【费神】fèi∥shén动耗费精神（常用作请托时客套话）：这篇稿子您～看看吧。

【费时】fèishí动耗费时间：这座大楼～一年才建成。

【费事】fèi∥shì①动办事费周折；费工：洗几件衣服也费不了你多少事。②形事情复杂，不容易办：给同志们烧点水喝，并不～。

【费手脚】fèishǒujiǎo费事：真要把这件事做好，也得费点手脚。

【费心】fèi∥xīn动耗费心神（多用作请托或致谢时客套话）：您要是见到他，～把这封信交给他｜这孩子真让人～。

【费用】fèi?yon烂花费的钱；开支：生活～｜这几个月家里～太大。

【|】（?）fèi古代砍掉脚的酷刑。

【痱】（X）fèi［痱子］（fèi?zi）名皮肤病，暑天皮肤上起的红色或白色小疹，很刺痒，常由出汗多、皮肤不清洁等引起。

【镄】（）fèi名金属元素，符号Fm（fermium）。银白色，化学性质活泼，有放射性，由人工核反应获得。

【??】（?）fèi〈书〉竹席。

【分】fēn①动使整体事物变成几部分或使联在一起的事物离开（跟“合”相对）：～裂｜～散｜～离｜一个瓜～两半。②动分配：这个工作～给你。③动辨别：～清是非｜不～皂白。④分支；部分：～会｜～局｜第三～册。⑤（～儿）名分数?：得～。⑥分数?：约～｜通～。⑦表示分数：二～之一｜百～之五。⑧（某些计量单位的）十分之一：～米｜～升。⑨量计量单位名称。a）长度，10厘等于1分，10分等于1寸。b）地积，10厘等于1分，10分等于1亩。c）质量或重量，10厘等于1分，10分等于1钱。d）货币，10分等于1角。e）时间，60秒等于1分，60分等于1小时。f）弧或角，60秒等于1分，60分等于1度。g）经度或纬度，60秒等于1分，60分等于1度。h）利率，年利一分按十分之一计算，月利一分按百分之一计算。i）（～儿）评定成绩等：考试得了一百～｜这场球赛双方只差几～。⑩（Fēn）名姓。
另见403页fèn。

【分包】fēnbāo动①分片包干；分头负责：任务～到人。②承包者把所承包的工程项目等的一部分再分给他人承包：工程～。

【分保】fēnbǎo动再保险。

【分贝】fēnbèi量计量声强、电压或功率等相对大小的单位，符号dB。它的数值等于声强、电压或功率比值的常用对数的10倍。当选定一个基准声强、电压或功率时，分贝数也表示声强、电压或功率的绝对大小。

【分崩离析】fēnbēnlíxī形容集团、国家等分裂瓦解。

【分币】fēnbì名指面值是一分、二分、五分的硬币或纸币。

【分辨】fēnbiàn动辨别：～是非｜天下着大雨，连方向也～不清了。

【分辩】fēnbiàn动辩白：证据俱在，无须～｜他们爱说什么就说什么，我不想～。

【分别】1fēnbié动离别：暂时～，不久就能见面｜他们～了好多年啦。

【分别】2fēnbié①动辨别：～是非｜～轻重缓急。②副按不同方式；有区别地：～对待｜～处理。③副分头；各自：几个人～去做动员工作｜部队到达前沿，～进入阵地。④名不同；差别：看不出有什么～。

【分兵】fēnbīn蓝分开或分散兵力：～把守要隘。

【分布】fēnbù动散布（在一定的地区内）：人口～图｜商业网点～得不均匀。

【分餐】fēncān动集体吃饭的时候，把菜肴分开吃：我因为有病，跟家里人～。

【分册】fēncè名一部篇幅较大的书，按内容分成若干本，每一本叫一个分册。

【分成】fēn∥chén溃ā儿）动按成数分钱财、物品等：四六～｜三七～。

【分爨】fēncuàn〈书〉动分家过日子：兄弟～。

【分寸】fēn?cun名说话或做事的适当限度：有～｜没～｜注意说话的～。

【分担】fēndān动担负一部分：～任务｜～责任。

【分道扬镳】fēndàoyánbiāo指分道而行，比喻因目标不同而各奔各的前程或各干各的事情。

【分店】fēndiàn名一个商店分设的店：这家商行去年又开设了两家～。

【分队】fēnduì名①一般指军队中相当于营到班一级的组织。②泛指执行某项任务的由较少人员组成的单位：抢险人员分成三个～。

【分发】fēnfā动①一个个地发给：～慰问品。②分派（人员到工作岗位）。

【分肥】fèn∥féi动分取利益（一般指不正当的）。

【分付】fēn?fù见402页［吩咐］。

【分割】fēn括ザ把整体或有联系的东西分开：～遗产｜民主和集中这两方面，任何时候都不能～开。

【分隔】fēn括Χ在中间隔断：垒了一道墙，把一间房子～成两间。

【分工】fēn∥括n蓝分别从事各种不同而又互相补充的工作：社会～｜～合作｜他～抓生产｜这几件事，咱们分分工吧。

【分公司】fēn括nsī名总公司下属的分支机构或附属机构，不具有独立法人资格。

【分管】fēnuǎn动分工管理（某方面工作）：他～农业｜这是老张～的地段。

【分毫】fēnháo名指极少的数量：～不爽｜不差～。

【分号】1fēnhào名标点符号（；），表示一句话中间并列分句之间的停顿。

【分号】2fēnhào名分店：本店只此一家，别无～。

【分红】fēn∥hón蓝①指人民公社时期社员定期分配工分值。②企业分配盈余或利润：年终～。③股份公司按股份分配利润。

【分洪】fēnhón蓝为了使某些地区不遭受洪水灾害，在上游适宜地点，把一部分洪水引入别的地方。

【分化】fēnhuà动①性质相同的事物变成性质不同的事物；统一的事物变成分裂的事物：两极～｜有些字，古代本是一个，由于后来加上了不同的偏旁，就～成几个。②使分化：～瓦解｜～敌人。③在生物个体发育的过程中，细胞向不同的方向发展，在构造和功能上，由一般变为特殊的现象，例如胚胎时期的某些细胞分化成为肌细胞，另一些细胞分化成为结缔组织。

【分机】fēnjī名需通过总机才能接通电话的通话装置。

【分家】fēn∥jiā动①原来在一起生活的亲属把共有的家产分了，各自成家过活：～单过。②泛指一个整体分开：鞋底和鞋帮分了家。

【分解】fēnjiě动①一个整体分成它的各个组成部分，例如物理学上力的分解，数学上因式的分解等。②一种物质经过化学反应而生成两种或两种以上其他物质，如碳酸钙加热分解成氧化钙和二氧化碳。③排解（纠纷）；调解：难以～｜让他替你们～～。④分化瓦解：做好各项工作，促使敌人内部～。⑤分辩；解释：不容他～，就把他拉走了。⑥解说（章回小说用语）：且听下回～。

【分界】fēnjiè①（－∥－）动划分界线：河北省和辽宁省在山海关～。②名划分的界线：赤道是南半球和北半球的～。

【分界线】fēnjièxiàn名①划分开地区的界线：过了河北河南两省的～，就进入了豫北。②比喻界限：是非的～不容混淆。

【分斤掰两】fēnjīnbāiliǎn辣扔鞴分计较小事。

【分镜头】fēnjìntóu名导演将整个影片或电视片的内容按景别、摄法、对话、音乐、镜头长度等分切成许多准备拍摄的镜头，称为分镜头。

【分居】fēn∥jū动一家人分开生活：他们夫妻两地～。

【分句】fēnjù名语法上指复句里划分出来的相当于单句的部分。分句和分句之间一般有停顿，在书面上用逗号或者分号表示。分句和分句在意义上有一定的联系，常用一些关联词语（连词、有关联作用的副词或词组）来连接，如：天晴了，雪也化了。参看429页〖复句〗。

【分开】fēn∥kāi动①人或事物不聚在一起：弟兄两人～已经三年了｜这些问题是彼此～而又联系着的。②使分开：老赵用手～人群，挤到台前｜这两件事要～解决。

【分栏】fēn∥lán动用线条或空白将书籍、报刊等从左到右或从上到下隔开。

【分类】fēn∥lèi动根据事物的特点分别归类：图书～法｜把文件～存档。

【分离】fēnlí动①分开：理论与实践是不可～的｜从空气中～出氮气来。②别离：～了多年的兄弟又重逢了。

【分力】fēnlì名几个力同时对某物体的作用和另外一个力对该物体的作用效果相同，这几个力就是那一个力的分力。

【分列式】fēnlièshì名军队等按照不同的兵种或编制排列成一定的队形，依次走正步、行注目礼通过检阅台，这种队形叫分列式。

【分裂】fēnliè动①整体的事物分开：细胞～。②使整体的事物分开：～组织。

【分流】fēnliú动①从干流中分出一股或几股水流注入另外的河流或单独入海。②（人员、车辆等）分别向不同的道路、方向流动：人车～｜消费资金～。③指行政机关或企事业单位精简下来的人员到其他单位工作：做好机关干部～安置工作。

【分馏】fēnliú动液体中含有几种沸点不同的物质时，蒸馏液体，使它所含的成分互相分离：～石油可以得到汽油、煤油等。

【分袂】fēnmèi〈书〉动离别；分手。

【分门别类】fēnménbiélèi根据事物的特性分成各种门类：把收集的标本～地摆列起来。

【分米】fēnmǐ量长度单位，1分米等于1米的1／10。

【分泌】fēnmì动从生物体的某些细胞、组织或器官里产生出某种物质。如胃分泌胃液，花分泌花蜜，病菌分泌毒素等。

【分娩】fēnmiǎn动①生小孩儿。②生幼畜。

【分秒】fēnmiǎo名一分一秒，指极短的时间：～必争（一点儿时间也不放松）｜时间不饶人，～赛黄金。

【分明】fēnmín愧傩吻宄：黑白～｜爱憎～。②副明明；显然：他～朝你来的方向去的，你怎么没有看见他？

【分母】fēnmǔ名见〖分数〗?。

【分蘖】fēnniè动稻、麦、甘蔗等植物发育的时候，在幼苗靠近土壤的茎节上生出分枝。

【分派】fēnpài动①分别指定人去完成工作或任务：～专人负责。②指定分摊；摊派：这次旅游的费用，每个参加的人～三十元。

【分配】fēnpèi动①按一定的标准或规定分（东西）：～宿舍｜～劳动果实。②安排；分派：服从组织～｜合理～劳动力。③经济学上指把生产资料分给生产单位或把消费资料分给消费者。分配的方式决定于社会制度。

【分期】fēnqī动①把连续的过程分成若干时期或阶段：历史～。②在时间上分成若干次（进行）：～付款｜～休假。

【分歧】fēnqí①形（思想、意见、记载等）不一致；有差别：～点｜意见～。②名思想、意见、记载等不一致的地方：存在～｜消除～。

【分清】fēn∥qīn蓝分辨清楚：～是非。

【分润】fēnrùn动分享利益（多指金钱）。

【分散】fēnsàn①形散在各处；不集中：～活动｜山村的人家住得很～。②动使分散：～注意力。③动散发；分发：～传单。

【分设】fēnshè动分别设置：局下面～三个处。

【分身】fēn∥shēn动抽出时间去照顾其他方面（多用于否定式）：难以～｜～乏术｜无法～｜一直想去看看您，可总是分不开身。

【分神】fēn∥shén动①分散注意力：读书要专心，不要～。②分出一些心神；费神（常用作请托时客套话）：那本书请您～去找一找，我们等着用。

【分式】fēnshì名有除法运算，而且除式中含有字母的有理式，如1／x。

【分手】fēn∥shǒu动别离；分开：我要往北走了，咱们在这儿～吧｜他们两人合不到一起，早分了手。

【分数】fēnshù名①评定成绩或胜负时所记的分儿的数字：三门功课的平均～是87分｜鞍马，他得的～是9。5分。②把一个单位分成若干等份，表示其中的一份或几份的数，是除法的一种书写形式，如2／5（读作五分之二），2（3／7）（读作二又七分之三）。在分数中，符号“―”叫做分数线，相当于除号；分数线上面的数叫做分子，相当于被除数，如2／5中的2；分数线下面的数叫做分母，相当于除数，如2／5中的5。

【分数线】fēnshùxiàn名①见〖分数〗?。②考生被录取的最低分数标准：他的考试成绩超过了本市录取～。

【分水岭】fēnshuǐlǐn烂①两个流域分界的山脊或高原。②比喻不同事物的主要分界。

【分税制】fēnshuìzhì名根据中央政府和地方政府的职能和事权范围，按税种、税源将全部税收划分为中央税、地方税和中央地方共享税的制度。

【分说】fēnshuō动分辩（多用在“不容、不由”等否定语之后）。

【分摊】fēntān动分担（费用等）：聚餐的钱，大家～。

【分体】fēntǐ形属性词。一个装置分为相对独立的几部分并可以分开安放的：～空调。

【分庭抗礼】fēntínkànlǐ原指宾主相见，站在庭院的两边，相对行礼。现在用来比喻平起平坐，互相对立。

【分头】1fēntóu副若干人分几个方面（进行工作）：～办理｜大家～去准备。

【分头】2fēntóu名短头发向两边分开梳的式样。

【分文】fēnwén名指很少的钱：～不值｜身无～。

【分文不取】fēnwénbùqǔ一个钱也不要（多指应得的报酬或应收的费用）：我要是治不好你的病，～。

【分析】fēnxī动把一件事物、一种现象、一个概念分成较简单的组成部分，找出这些部分的本质属性和彼此之间的关系（跟“综合”相对）：化学～｜～问题｜～目前国际形势。

【分析语】fēnxīyǔ名语言学上指词与词间的语法关系主要不是靠词本身的形态变化，而是靠词序、虚词等来表示的语言。一般认为汉语是典型的分析语。

【分享】fēnxiǎn蓝和别人分着享受（欢乐、幸福、好处等）：晚会上老师也～着孩子们的欢乐。

【分销】fēnxiāo动分散到代理商或销售点销售。

【分晓】fēnxiǎo①名事情的底细或结果（多用于“见”后）：究竟谁是冠军，明天就见～。②动明白；清楚：且看下图，便可～。③名道理（多用于否定式）：没～的话。

【分心】fēn∥xīn动①分散注意力；不专心：孩子的功课叫家长～。②费心：这件事您多～吧。

【分野】fēnyě名划分的范围；界限?：政治～｜思想～。

【分阴】fēnyīn名日影移动一分的时间，指极短的时间：惜～。

【分忧】fēn∥yōu动分担别人的忧虑；帮助别人解决困难：为国～。

【分赃】fēn∥zān蓝①分取赃款赃物：坐地～。②比喻分取不正当的权利或利益。

【分则】fēnzé名根据总则制定的各项具体性条文。

【分账】fēnzhàn蓝按照一定比例分钱财：三七～。

【分诊】fēnzhěn动医院或诊所各科由护士把病历分送给各诊室或医生：～台｜～护士。

【分支】fēnzhī名从一个系统或主体中分出来的部分：～机构。

【分子】fēnzǐ名①见〖分数〗?。②物质中能够独立存在并保持本物质一切化学性质的最小微粒，由原子组成。
另见404页fènzǐ。

【分子量】fēnzǐliàn烂相对分子质量的通称。

【分子筛】fēnzǐshāi名具有特定晶体结构的物质（如硅铝酸盐）。这种结构具有孔径均一、排列整齐的微孔，能有选择地吸附小于孔径的分子。广泛用于混合物的分离、净化，也用作催化剂和干燥剂。

【分子式】fēnzǐshì名用元素符号表示物质分子组成的式子，如水的分子式是H2O，氧的分子式是O2。

【芬】fēn①香气：～芳｜清～。②（Fēn）名姓。

【芬芳】fēnfān愧傩蜗悖骸的花朵｜气味～。②名香气：空气里弥漫着桂花的～。

【吩】fēn［吩咐］（分付）（fēn?fù）〈口〉动口头指派或命令；嘱咐：父亲～大哥务必在月底以前赶回来｜我们俩做什么，请你～。

【纷】（）fēn①多；杂乱：～乱｜～飞。②纠纷：排难解～。

【纷呈】fēnchén蓝纷纷呈现：色彩～｜戏曲汇演，流派～。

【纷繁】fēnfán形多而复杂：头绪～。

【纷飞】fēnfēi动（雪、花等）多而杂乱地在空中飘扬：大雪～｜柳絮～◇战火～。

【纷纷】fēnfēn①形（言论、往下落的东西等）多而杂乱：议论～｜落叶～。②副（许多人或事物）接二连三地：大家～提出问题。

【纷纷扬扬】fēnfēnyányán佬巫刺词。（雪、花、叶等）飘洒得多而杂乱：鹅毛大雪～。

【纷乱】fēnluàn形杂乱；混乱：思绪～｜～的脚步声。

【纷披】fēnpī〈书〉形散乱张开的样子：枝叶～。

【纷扰】fēnrǎo形混乱：内心～｜世事～。

【纷纭】fēnyún形（言论、事情等）多而杂乱：头绪～｜众说～，莫衷一是。

【纷杂】fēnzá形多而乱；纷乱：头绪～｜～的思绪。

【纷争】fēnzhēn愧俣争执；争论：各方代表～不休。②名纠纷；争端：消除～｜引起一场～。

【纷至沓来】fēnzhìtàlái纷纷到来；连续不断地到来：顾客～，应接不暇。

【玢】fēn见1170页〖赛璐玢〗。
另见93页bīn。

【氛】fēn气；气象?：气～｜战～。

【氛围】（围）fēnwéi名周围的气氛和情调：人们在欢乐的～中迎来了新的一年。

【薄fēn〈书〉有香气的木头。

【酚】fēn名有机化合物的一类，是苯环上的一个或多个氢原子被羟基取代生成的化合物。［英phenol］

【酚酞】fēntài名有机化合物，化学式C20H14O4。白色或微黄色结晶，它的酒精溶液在中性或酸性溶液中无色，在碱性溶液中呈红色。化学分析上用作指示剂。

【】fēn〈书〉雾气；气。

【】fēnfēn〈书〉形霜雪等很盛的样子：雨雪～。

【围】fēnwéi见402页〖氛围〗。

【坟】（）fén名坟墓：祖～｜上～｜一座～。

【坟地】féndì名埋葬死人的地方；坟墓所在的地方。

【坟墓】fénmù名埋葬死人的穴和上面的坟头。

【坟山】fénshān〈方〉名①用作坟地的山。泛指坟地。②高大的坟头。③坟墓或坟地后面的土围子。也叫坟山子。

【坟头】féntóu（～儿）名埋葬死人之后在地面上筑起的土堆，也有用砖石等砌成的。

【坟茔】fényín烂①坟墓。②坟地。

【汾】Fén汾河，水名，在山西。

【汾酒】fénjiǔ名山西汾阳出产的一种白酒。

【`】fén〈书〉同“鼢”。

【棼】fén〈书〉纷乱：治丝益～。

【焚】fén烧：～香｜玩火自～｜忧心如～。

【焚膏继晷】fén括ojìuǐ点燃灯烛来接替日光照明（膏：灯油。晷：日影），形容夜以继日地用功读书或努力工作。

【焚化】fénhuà动烧掉（尸骨、神像、纸钱等）。

【焚毁】fénhuǐ动烧坏；烧毁：一场大火～了半个村子的民房。

【焚琴煮鹤】fénqínzhǔhè见1781页〖煮鹤焚琴〗。

【焚烧】fénshāo动烧毁；烧掉。

【焚香】fén∥xiān蓝①烧香：～拜佛。②点燃香：～静坐｜～操琴。

【??】（澹fén〈书〉水边。

【k】（r）fén［k猪］（fénzhū）〈方〉名未发情或阉割过的猪。

【鼢】fén［鼢鼠］（fénshǔ）名哺乳动物，身体灰色，尾短，眼小，前肢爪长而大，在地下打洞，吃甘薯、花生、豆类等植物的地下部分，也吃牧草，对农牧业有害。

【粉】fěn①名粉末：面～｜藕～｜花～｜把绿豆磨成～。②名特指化妆用的粉末：香～｜涂脂抹～。③用淀粉制成的食品：凉～｜～皮。④名特指粉条或粉丝：绿豆～｜菠菜炒～。⑤动变成粉末：～碎｜～身碎骨｜石灰放得太久，已经～了。⑥〈方〉动粉刷：墙刚～过。⑦带着白粉的；白色的：～蝶｜～连纸。⑧形粉红：～色｜～牡丹｜这块绸子是～的。

【粉笔】fěnbǐ名在黑板上写字用的条状物，用白垩、熟石膏粉等加水搅拌，灌入模型后凝固制成。

【粉肠】fěnchán溃ā儿）名用团粉加少量油脂、盐、作料等灌入肠衣做熟的副食品。

【粉尘】fěnchén名在燃烧或工业生产等过程中产生的粉末状的废物。

【粉刺】fěncì名痤疮（cuóchuān溃┑耐ǔ啤

【粉黛】fěndài〈书〉名①妇女化妆用的白粉和青黑色的颜料：不施～。②借指妇女：六宫～。

【粉蝶】fěndié名蝴蝶的一种，翅白色，有黑色斑点，也有黄色或橙色的。幼虫吃白菜、油菜、萝卜等蔬菜的叶，是农业害虫。

【粉坊】fěnfán烂做粉皮、粉条、粉丝等食品的作坊。

【粉红】fěnhón佬魏旌桶缀铣傻难丈。

【粉红领】fěnhónlǐn烂粉领。

【粉剂】fěnjì名散剂。

【粉连纸】fěnliánzhǐ名一种白色的一面光的纸，比较薄，半透明，可以蒙在字画上描摹。

【粉领】fěnlǐn烂某些国家和地区指从事秘书、打字等工作的职业妇女。也叫粉红领。

【粉末】fěnmò（～儿）名极细的颗粒；细屑：金属～｜研成～。

【粉墨登场】fěnmòdēnchǎn阑装上台演戏，今多比喻登上政治舞台（含讥讽意）。

【粉牌】fěnpái名白色的水牌。

【粉皮】fěnpí（～儿）名用绿豆、白薯等的淀粉制成的片状的食品。

【粉扑儿】fěnpūr名扑粉的用具，多用棉质物制成。

【粉芡】fěnqiàn名芡粉加水搅拌而成的糊状物，供做菜时勾芡用。

【粉墙】fěnqián烂白色的墙（多指用白垩等粉刷过的墙）。

【粉沙】fěnshā名土壤中介于沙与黏土之间的细颗粒，捏在手中像面粉，细腻而不粘手。含粉沙的土壤保水能力好，适于种植马铃薯、花生等。

【粉身碎骨】fěnshēnsuì括成硖宸鬯椋ǘ嘀肝了某种目的而丧生）。

【粉饰】fěnshì动涂饰表面，掩盖污点或缺点：～门面｜～太平。

【粉刷】fěnshuā动用白垩等涂抹墙壁等：房屋～一新。

【粉丝】fěnsī名用绿豆等的淀粉制成的线状的食品。

【粉碎】fěnsuì①形状态词。碎得像粉末一样：茶杯摔得～。②动使粉碎：～矿石。③动使彻底失败或毁灭：～敌人的进攻。

【粉条】fěntiáo（～儿）名用绿豆、白薯等的淀粉制成的细条状的食品。

【粉蒸肉】fěnzhēnròu名米粉肉。

【分】1fèn①成分：水～｜盐～｜养～。②职责、权利等的限度：本～｜过～｜恰如其～｜非～之想。③（～儿）名情分；情谊：看在老朋友的～上，原谅他吧。④同“份”。

【分】2fèn〈书〉料想：自～。
另见398页fēn。

【分际】fènjì名①合适的界限；分寸：说话做事严守～。②地步；程度：想不到他竟糊涂到这个～。

【分量】（份量）fèn?liàn烂重量：这个南瓜的～不下二十斤◇他这话说得很有～。

【分内】（份内）fènnèi形属性词。本分以内：关心学生是教师～的事。

【分外】（份外）fènwài①副超过平常；特别：～高兴｜月到中秋～明。②形属性词。本分以外：他从来不把帮助别人看做～的事。

【分子】（份子）fènzǐ名属于一定阶级、阶层、集团或具有某种特征的人：知识～｜积极～｜投机～。
另见401页fēnzǐ。

【份】fèn①整体里的一部分：股～。②（～儿）量a）用于搭配成组的东西：一～儿饭｜一～儿礼。b）用于报刊、文件等：一～《人民日报》｜本合同一式两～，双方各执一～。③用在“省、县、年、月”后面，表示划分的单位：省～｜年～。
〈古〉又同“彬”bīn。

【份额】fèn’é名整体中分占的额数：我公司的产品在国内市场上已占有30％的～。

【份儿】fènr〈口〉名程度；地步：都闹到这～上了，他还当没事儿呢。

【份儿饭】fènrfàn名论份儿卖的饭；分成份儿吃的饭。

【份子】fèn?zi名①集体送礼时各人分摊的钱：凑～。②泛指做礼物的现金：出～。

【e】fèn古e（Gǔfèn），地名，在福建。
另见66页bèn。

【奋】（^）fèn①鼓起劲来；振作：振～｜兴～｜勤～。②摇动；举起：～臂高呼｜～笔疾书。③（Fèn）名姓。

【奋不顾身】fènbù括shēn奋勇直前，不顾生命。

【奋斗】fèndòu动为了达到一定目的而努力干：艰苦～｜为实现伟大理想而～。

【奋发】fènfā动精神振作，情绪高涨：～有为｜～向上。

【奋发图强】fènfātúqián勒褡骶神，努力自强。

【奋飞】fènfēi动（鸟）振翅飞翔。

【奋激】fènjī形兴奋激昂；激奋：情绪～。

【奋进】fènjìn动奋勇前进：催人～。

【奋力】fènlì副充分鼓起劲来：～拼搏｜～抢救落水儿童。

【奋袂】fènmèi〈书〉动指感情激动时把袖子一甩，准备行动：～而起。

【奋勉】fènmiǎn动振作努力。

【奋起】fènqǐ动①振作起来：～直追｜～反击。②有力地举起或拿起来：～铁拳。

【奋勇】fènyǒn蓝鼓起勇气：～杀敌。

【奋战】fènzhàn动奋勇战斗：浴血～。

【奋争】fènzhēn蓝奋力争取；奋力斗争。

【忿】1fèn同“愤”。

【忿】2fèn见112页〖不忿〗、1078页〖气不忿儿〗。

【忿忿】fènfèn见404页〖愤愤〗。

【偾】（f）fèn①〈书〉毁坏；败坏：～事（把事情搞坏）。②（Fèn）名姓。

【粪】（S）fèn①名从肛门排泄出来的经过消化的食物的渣滓；屎：牛～｜拾～｜上～。②〈书〉施肥：～地｜～田。③〈书〉扫除：～除（扫除）。

【粪便】fènbiàn名屎和尿。

【粪肥】fènféi名用人或家畜、鸟类等的粪便做成的肥料。

【粪箕子】fènjī?zi名盛粪的器具，用荆条、竹篾等编成，形状像簸箕，有提梁。

【粪坑】fènkēn烂①积粪便的坑。②指茅坑。‖也叫粪坑子。

【粪土】fèntǔ名粪便和泥土，比喻不值钱的东西。

【愤】（）fèn因为不满意而感情激动；发怒：气～｜义～｜公～｜～世嫉俗。

【愤愤】（忿忿）fènfèn形很生气的样子：～不平。

【愤恨】fènhèn动愤慨痛恨：不正之风，令人～。

【愤激】fènjī形愤怒而激动：～的情绪。

【愤慨】fènkǎi形气愤不平：无比～｜无耻行为，令人～。

【愤懑】fènmèn〈书〉形气愤；抑郁不平：～之情，溢于言表。

【愤怒】fènnù形因极度不满而情绪激动：～的人群｜～声讨侵略者的罪行。

【愤然】fènrán形形容气愤发怒的样子：～离去。

【愤世嫉俗】fènshìjísú对不合理的社会和习俗表示愤恨憎恶。

【鲼】（a）fèn名鱼，身体扁平，呈菱形，尾部细长像鞭子，种类很多，有的尾部有硬刺。生活在热带和亚热带海洋中。

【瀵】fèn〈书〉水由地面下喷出漫溢。

【瀵泉】fènquán名从地层深处喷出地表的水，含有氮、磷、钾等元素，用于灌溉，肥效显著。

【丰】1（S）fēn愧俜岣唬骸满｜～盛｜～收｜～衣足食。②大：～碑｜～功伟绩。③（Fēn溃┟姓。

【丰】2fēn烂篮玫娜菝埠妥颂：～采｜～姿｜～韵。

【丰碑】fēnbēi名高大的石碑，比喻不朽的杰作或伟大的功绩：历史的～。

【丰采】fēncǎi同“风采”?。

【丰产】fēnchǎn动农业上指比一般产量高：～田｜～经验。

【丰登】fēndēn蓝丰收：五谷～。

【丰富】fēnfù①形（物质财富、学识经验等）种类多或数量大：物产～｜～多彩｜～的知识。②动使丰富：开展文体活动，～业余生活｜通过实践，～工作经验。

【丰功伟绩】fēn括括nwěijì伟大的功绩。也说丰功伟业。

【丰厚】fēnhòu形①多而厚实：海狸的皮绒毛～。②丰富；数量多，价值高：收入～｜～的礼品。

【丰满】fēnmǎn形①充足：今年好收成，囤里的粮食都很～。②（身体或身体的一部分）胖得匀称好看：他比去年生病的时候～多了。

【丰茂】fēnmào形茂盛；茂密：树木丛生，百草～｜大树长出了～的枝叶。

【丰美】fēnměi形多而好：～的食品｜水草～的牧场。

【丰年】fēnnián名农作物丰收的年头儿（跟“歉年”相对）：瑞雪兆～。

【丰沛】fēnpèi形（雨水）充足。

【丰饶】fēnráo形富饶：物产～｜辽阔～的大平原。

【丰乳】fēnrǔ动采取动手术、服药等方法使女性的乳房丰满。

【丰润】fēnrùn形（肌肤等）丰满滋润：两颊～。

【丰赡】fēnshàn〈书〉形丰富；充足：内容～。

【丰盛】fēnshèn佬畏岣唬ㄖ肝镏史矫妫：物产～｜～的酒席。

【丰实】fēnshí形丰满实在；丰富充实：～厚重的基础｜作品内容～。

【丰收】fēnshōu动收成好（跟“歉收”相对）：～年｜粮食～◇文艺创作获得～。

【丰硕】fēnshuò形（果实）又多又大（多用于抽象事物）：～的成果。

【丰沃】fēnwò形①丰饶肥沃：～的平原。②丰富；丰厚：财力资源～。

【丰胸】fēnxiōn蓝丰乳。

【丰衣足食】fēnyīzúshí形容生活富裕。

【丰盈】fēnyín佬微伲ㄉ硖澹┓崧：体态～。②富裕；丰富：衣食～。

【丰腴】fēnyú形①丰盈?。②（土地）丰美肥沃：～的牧场。③丰盛：～的酒席。

【丰裕】fēnyù形富裕；富足：生活～。

【丰韵】fēnyùn同“风韵”?。

【丰姿】fēnzī同“风姿”。

【丰足】fēnzú形富裕；充足：衣食～。

【风】（L）fēn愧倜跟地面大致平行的空气流动的现象，是由于气压分布不均匀而产生的。②动借风力吹（使东西干燥或纯净）：～干｜晒干～净。③借风力吹干的：～鸡｜～肉。④像风那样快：～发｜～行。⑤风气；风俗：蔚然成～｜移～易俗｜不正之～。⑥景象：～景｜～光。⑦态度；姿态：作～｜～度｜～采。⑧（～儿）名风声；消息：闻～而动｜刚听见一点～儿就来打听。⑨传说的；没有确实根据的：～闻｜～言～语。⑩指民歌（《诗经》里的《国风》，是古代十五国的民歌）：采～。○11中医指一种致病的重要因素或某些疾病：～湿｜羊痫～｜鹅掌～。○12（Fēn溃┟姓。
〈古〉又同“讽”fěn馈

【风暴】fēnbào名①刮大风而且往往同时有大雨的天气现象。②比喻规模大而气势猛烈的事件或现象：革命的～。

【风暴潮】fēnbàocháo名由海上风暴引起的海面异常强烈的波动。

【风波】fēnbō名风浪，常比喻纠纷或乱子：一场～｜平地～｜政治～。

【风采】fēncǎi名①人的仪表举止（指美好的）；神采：～动人。也作丰采。②文采。

【风餐露宿】fēncānlùsù形容旅途或野外生活的艰苦。也说露宿风餐、餐风宿露。

【风操】fēncāo名风范操守。

【风潮】fēncháo名比喻很多人为达到某种目的而采取的各种集体行动：闹～｜平息～。

【风车】fēnchē名①利用风力的动力机械装置，可以带动其他机器，用来发电、提水、磨面、榨油等。②扇车。③儿童玩具，装有叶轮，能迎风转动。

【风尘】fēnchén名①比喻旅途的劳累：～仆仆｜满面～（旅途劳累的神色）。②比喻纷乱的社会或漂泊江湖的境况：～侠士｜沦落～。③〈书〉比喻战乱：～之警。

【风驰电掣】fēnchídiànchè形容像刮风和闪电那样迅速。

【风传】fēnchuán①动辗转流传：村里～，说他要办工厂。②名辗转流传的事情：这是～，不一定可靠。

【风吹草动】fēnchuīcǎodòn辣扔髑嵛⒌谋涔省

【风挡】fēndǎn烂汽车、飞机等前面挡风的装置：飞机～｜～玻璃。

【风刀霜剑】fēndāoshuānjiàn寒风像刀子，霜像剑一样刺人的肌肤，形容气候寒冷。也比喻恶劣的环境。

【风灯】fēndēn烂①一种手提或悬挂的能防风雨的油灯。也叫风雨灯。②〈方〉一种家庭里悬挂的装饰品，形状像宫灯。

【风笛】fēndí名管乐器，由风囊、吹管和若干簧管组成，流行于欧洲民间。

【风电】fēndiàn名①风力发电的简称。②利用风力发电产生的电能。

【风电场】fēndiànchǎn烂利用风力发电的机构。

【风洞】fēndòn烂能在其中造成一定气流的装置。用于进行空气动力方面的各种模拟试验。

【风斗】fēndǒu（～儿）名冬季安在窗户上的通气挡风的东西，多用纸糊成。

【风度】fēndù名人的举止姿态（多指美好的）：有～｜～翩翩。

【风发】fēnfā形原指像风一样迅速，现多指奋发：意气～。

【风帆】fēnfān名船帆◇鼓起生活的～。

【风范】fēnfàn〈书〉名风度；气派：大家～｜名将～。

【风风火火】fēnfēnhuǒhuǒ（～的）形状态词。①形容急急忙忙、冒冒失失的样子：他～地闯了进来。②形容很活跃、有劲头的样子：～的战斗年代。

【风干】fēn括括n动放在阴凉的地方，让风吹干：～腊肉｜木材经过～可以防止腐烂。

【风格】fēn括括γ①气度；作风：～高｜发扬助人为乐的高尚～。②一个时代、一个民族、一个流派或一个人的文艺作品所表现的主要的思想特点和艺术特点：艺术～｜民族～。

【风骨】fēn括括趁①指人的气概、品格。②（诗文书画）雄健有力的风格。

【风光】fēn括uān烂风景；景象：北国～｜～旖旎（yǐnǐ）｜青山绿水～好。

【风光】fēn?un馈纯凇敌喂獠?；体面?：儿子有出息，母亲也觉得～。

【风害】fēnhài名大风造成的危害，如引起环境污染、交通困难、建筑物毁坏、动植物死亡等。

【风寒】fēnhán名冷风和寒气：经常用冷水擦身可以抵御～。

【风耗】fēnhào名刮风造成的损耗：煤厂安装了喷雾装置，减少了煤炭～。

【风和日丽】fēnhérìlì形容天气晴朗暖和（多用于春天）。

【风戽】fēnhù名用风力来带动的汲水灌田的器具。

【风花雪月】fēnhuāxuěyuè①原指古典文学里描写自然景物的四种对象，后转喻堆砌辞藻而内容贫乏的诗文。②指男女情爱的事。

【风华】fēnhuá〈书〉名风采和才华：～正茂｜～绝代。

【风化】1fēnhuà名风俗；社会公认的道德规范：有伤～。

【风化】2fēnhuà动①由于长期的风吹日晒、雨水冲刷和生物的影响等，地表岩石受到破坏或发生分解。②含结晶水的化合物在空气中失去结晶水。

【风火墙】fēnhuǒqián烂防火墙?。

【风级】fēnjí名风力的等级。一般分为13级，速度每秒0。2米以下的风是0级风，32。6米以上的风是12级风。参见“风级表”。
风级表
风力风速（米／秒）海面情况地面情况
00―0。1静。静，烟直上。
10。3―1。5渔船略觉摇动。烟能表示风向，树叶略有摇动。
21。6―3。3渔船张帆时，可以随风移动，每小时2―3千米。人的脸感觉有风，树叶有微响，旗子开始飘动。
33。4―5。4渔船渐觉簸动，随风移动，每小时5―6千米。树叶和很细的树枝摇动不息，旗子展开。
45。5―7。9渔船满帆时，船身向一侧倾斜。能吹起地面上的灰尘和纸张，小树枝摇动。
58。0―10。7渔船须缩帆（即收去帆的一部分）有叶的小树摇摆，内陆的水面有小波。
610。8―13。8渔船须加倍缩帆，并注意风险。大树枝摇动，电线呼呼有声，举伞困难。
713。9―17。1渔船停留港中，在海面上的渔船应下锚。全树摇动，迎风步行感觉不便。
817。2―20。7近海的渔船都依靠在港内不出来。折毁小树枝，迎风步行感到阻力很大。
920。8―24。4机帆船航行困难。烟囱顶部和平瓦移动，小房子被破坏。
1024。5―28。4机帆船航行很危险。陆地上少见。能把树木拔起或把建筑摧毁。
1128。5―32。6机帆船遇到这种风级极危险。陆地上很少见。有则必有严重灾害。
12大于32。6海浪滔天。陆地上绝少。摧毁力极大。

【风纪】fēnjì名作风和纪律：军容～｜整顿～。

【风纪扣】fēnjìkòu名制服、中山装等的领扣儿。扣上领扣儿显得整齐严肃，所以叫做风纪扣。

【风景】fēnjǐn烂一定地域内由山水、花草、树木、建筑物以及某些自然现象（如雨、雪）形成的可供人观赏的景象：～点｜～区｜～宜人｜秋天的西山，～格外美丽。

【风景画】fēnjǐnhuà名以风景做题材的画。

【风景线】fēnjǐnxiàn名供游览的风景优美的狭长地带，多比喻某种景观、景象：街头秧歌表演已成为都市里一道亮丽的～。

【风镜】fēnjìn烂挡风沙的防护眼镜，镜片的四周有棉纱、橡胶或塑料做成的罩子。

【风卷残云】fēnjuǎncányún大风吹散残存的浮云，比喻一下子消灭干净。

【风口】fēnkǒu名山口、街口、巷口等有风的地方：身上出汗不要站在～上。

【风口浪尖】fēnkǒulànjiān比喻社会斗争极为激烈、尖锐的地方。

【风浪】fēnlàn烂①水面上的风和波浪：～大，船颠簸得很厉害。②比喻艰险的遭遇：久经～。

【风雷】fēnléi名狂风和霹雳，比喻气势浩大而猛烈的冲击力量：革命的～。

【风力】fēnlì名①风的力量：～发电。②风的强度：～三四级。参看〖风级〗。

【风力发电】fēnlìfādiàn利用风能产生动力而发电。简称风电。

【风凉】fēnlián佬斡蟹缍凉爽：大家坐在～的地方休息。

【风凉话】fēnliánhuà名不负责任的冷言冷语：说～。

【风铃】fēnlín烂佛殿、宝塔等檐下悬挂的铃，风吹时摇动发出声音。

【风流】fēnliú形①有功绩而又有文采的；英俊杰出的：数～人物，还看今朝。②指有才学而不拘礼法：～才子｜～倜傥。③指跟男女间情爱有关的：～案件｜～韵事。④轻浮放荡：～女人。

【风流云散】fēnliúyúnsàn形容四散消失。也说云散风流。

【风马牛不相及】fēnmǎniúbùxiānjí《左传?僖公四年》：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。”（风：雌雄相引诱）比喻两者全不相干。

【风帽】fēnmào名①御寒挡风的帽子，后面较长，披到背上。②连在皮大衣、棉大衣等上面的挡风的帽子。

【风貌】fēnmào名①风格和面貌：时代～｜民间艺术的～。②风采相貌：～娉婷。③景象：远近～，历历在目。

【风门】fēnmén（～儿）名冬天在房门外面加设的挡风的门。也叫风门子。

【风靡】fēnmǐ动草木随风而倒，形容事物很风行：～一时｜～世界。

【风魔】fēnmó同“疯魔”。

【风磨】fēnmò名利用风力转动的磨。

【风鸟】fēnniǎo名极乐鸟。

【风平浪静】fēnpínlànjìn烂挥蟹缋耍水面很平静，比喻平静无事。

【风起云涌】fēnqǐyúnyǒn愧俅蠓缙鹄矗乌云涌现：～，雷电交加。②比喻事物迅速发展，声势浩大。

【风气】fēnqì名社会上或某个集体中流行的爱好或习惯：社会～｜不良～。

【风琴】fēnqín名键盘乐器，外形是一个长方木箱，里面排列着铜簧片，上面有键盘，按键就能压动铜簧片上的开关；下面有踏板，用来鼓动风箱生风，使铜簧片振动发音。

【风清弊绝】fēnqīnbìjué见77页〖弊绝风清〗。

【风情】fēnqín烂①关于风向、风力的情况。②〈书〉人的仪表举止。③〈书〉情怀；意趣：别有一番～。④流露出来的男女相爱的感情（多含贬义）：卖弄～｜～万种。⑤指风土人情：南国～。⑥景象；情况：校园～。

【风趣】fēnqù①名风味，情趣：异国～｜盆景虽好，总觉缺少自然的～。②形幽默；诙谐；有趣味（多指话或文章）：他讲话很～。

【风圈】fēnquān（～儿）名日晕或月晕的通称。

【风骚】1fēnsāo〈书〉名①风指《诗经》中的《国风》，骚指屈原的《离骚》，后用来泛指文学。②在文坛居于领袖地位或在某方面领先叫领风骚。

【风骚】2fēnsāo形指妇女举止轻佻：卖弄～｜～的女人。

【风色】fēnsè名①刮风的情况：～突然变了，由南往北刮，而且风势渐渐大起来了。②比喻情势：看～｜～不对。

【风沙】fēnshā名风和被风卷起的沙土：漫天的～。

【风扇】fēnshàn名①热天取凉的旧式用具，用布制成，吊在梁上，用人力拉动生风。②电扇。

【风尚】fēnshàn烂在一定时期中社会上流行的风气和习惯：时代～｜社会～。

【风声】fēnshēn烂①刮风的声音。②指传播出来的消息：走漏～｜～越来越紧。

【风声鹤唳】fēnshēnhèlì前秦苻坚领兵进攻东晋，大败而逃，溃兵听到风声和鹤叫，都疑心是追兵（见于《晋书?谢玄传》）。形容惊慌疑惧。

【风湿】fēnshī名中医指由风和湿两种病邪引起的疾病。症状是头痛，发热，小便少，关节酸痛、不能屈伸等。

【风湿病】fēnshībìn烂心脏、关节和神经系统的一种病，多见于寒冷而潮湿的地区。心脏被侵犯时，心肌发炎，出现显著杂音、心慌、心跳过快等症状。关节被侵犯时，关节有局部红肿、剧痛等症状。

【风蚀】fēnshí动地表（如岩石等）被风力逐渐破坏，这种现象在沙漠地区特别显著。

【风势】fēnshì名①风的势头：到了傍晚，～减弱。②比喻情势：探探～再说｜他一看～不对，拔腿就跑。

【风霜】fēnshuān烂风和霜，比喻旅途上或生活中所经历的艰难困苦：饱经～。

【风水】fēn?shuǐ名指住宅基地、坟地等的地理形势，如地脉、山水的方向等。迷信的人认为风水好坏可以影响其家族、子孙的盛衰吉凶：看～｜～宝地（风水好的地方）。

【风俗】fēnsú名社会上长期形成的风尚、礼节、习惯等的总和。

【风俗画】fēnsúhuà名用当时社会风俗及日常生活做题材的绘画。

【风瘫】（疯瘫）fēntān动瘫痪?。

【风调雨顺】fēntiáoyǔshùn指风雨适合农时。

【风头】fēntóu名风的势头。

【风头】fēn?tou名①比喻形势的发展方向或与个人有利害关系的情势：避避～｜看～办事。②出头露面，显示个人的表现（含贬义）：出～｜～十足。

【风土】fēntǔ名一个地方特有的自然环境（土地、山川、气候、物产等）和风俗、习惯的总称：～人情。

【风味】fēnwèi名事物的特色（多指地方色彩）：～小吃｜家乡～｜江南～｜这首诗有民歌～。

【风闻】fēnwén动由传闻而得知（没有证实）：～他要去留学。

【风物】fēnwù名一个地方特有的景物：北方～｜八闽～志。

【风险】fēnxiǎn名可能发生的危险：担～｜冒着～去搞试验。

【风险资金】fēnxiǎnzījīn投资者协助具有专门科技知识而缺乏资金的人创业，并承担其失败风险而投入的资金，特点是甘冒风险而追求较高的投资回报。也叫创业资金。

【风箱】fēnxiān烂将空气压缩而产生气流的装置。最常见的一种由木箱、活塞、活门构成，用来鼓风，使炉火旺盛。

【风向】fēnxiàn烂①风的来向，如从东方吹来的风叫东风，从西北方吹来的风叫西北风。②比喻情势：看～行动。

【风向标】fēnxiànbiāo名指示风向的仪器，一般是安在高杆上的一支铁箭，铁箭可随风转动，箭头指着风吹来的方向。

【风行】fēnxín蓝普遍流行；盛行：～一时｜～全